UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS - CCJE
FACULDADE NACIONAL DE DIREITO - FND
ALEXANDRE SOUZA CARNEIRO DA CUNHA MORAES BARROS
UMA LEITURA DOS REAJUSTES DE PLANOS DE SAÚDE SOB A ÓTICA ESTATUTO DO
IDOSO
RIO DE JANEIRO
2022
2022
ALEXANDRE SOUZA CARNEIRO DA CUNHA MORAES BARROS
UMA LEITURA DOS REAJUSTES DE PLANOS DE SAÚDE SOB A ÓTICA ESTATUTO DO
IDOSO
Trabalho de Conclusão de Curso
apresentado à Faculdade Nacional de
Direito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro, como parte dos requisitos
necessários à obtenção do grau de bacharel
em Direito.
Orientador(a): Prof.ª. Fabiana Rodrigues
Barletta
RIO DE JANEIRO
2022
ALEXANDRE SOUZA CARNEIRO DA CUNHA MORAES BARROS
UMA LEITURA DOS REAJUSTES DE PLANOS DE SAÚDE SOB A ÓTICA ESTATUTO DO
IDOSO
Monografia de final de curso, elaborada no
âmbito da graduação em Direito da
Universidade Federal do Rio de Janeiro,
como pré-requisito para obtenção do grau de
bacharelem Direito, sob a orientação da
Professora Dra. Fabiana Rodrigues
Barletta.
Data da Aprovação: / / .
Banca Examinadora:
Orientador
Co-orientador (Opcional)
Membro da Banca
Membro da Banca
Rio de Janeiro
Em homenagem aos que, assim como eu,
acreditam que a magia (a verdadeira magia)
pode mudar o mundo.
3
ATA DE APRESENTAÇÃO DE TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO
DATA DA APRESENTAÇÃO: 21/ 12/ 2022
Na data supramencionada, a BANCA EXAMINADORA integrada pelos (as) professores (as)
1. Fabiana Barletta
2. Daniela Barcellos
3. Carolina Silvino
4 Reuniu-se para examinar o TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO - TCC do discente:
NOME COMPLETO DO ALUNO:
Alexandre Souza Carneiro da Cunha Moraes Barros ,
DRE 117200701,
TITULO DA MONOGRAFIA: “ Uma leitura dos reajustes dos planos de saúde sob a ótica do Estatuto do Idoso”
.
APÓS A EXPOSIÇÃO DO TRABALHO DE MONOGRAFIA PELO (A) DISCENTE, ARGUIÇÃO DOS MEMBROS DA BANCA E DELIBERAÇÃO SIGILOSA,
FORAM ATRIBUÍDAS AO DISCENTE AS SEGUINTES NOTAS POR EXAMINADOR (A):
MÉDIA FINAL
Assinatura do PROF. ORIENTADOR (A): Fabiana Barletta NOTA: 9,0
Assinatura PROF. MEMBRO 01: Daniela Barcellos NOTA: 9,0
Assinatura PROF. MEMBRO 02: Carolina Silvino NOTA: 9,0
Assinatura PROF. MEMBRO 03: NOTA:
MÉDIA FINAL (Disciplina MONOGRAFIA JURÍDICA III):
Rua Moncorvo Filho, 8 - Centro, Rio de Janeiro - RJ, CEP 20211-340
Telefone: 21 3938-1009 E-mail: monografia@direito.ufrj.br
www.fnd.ufrj.br
OBS: Professor Orientador tem prerrogativa de referendar as notas dos membros
da BANCA EXAMINADORA assinando por todos.
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO
Centro de Ciências Jurídicas e Econômicas
Faculdade Nacional de Direito
Coordenação de Monografia
9,0
Respeito à
Forma
(Até 2,0)
Apresentação
Oral
(Até 2,0)
Conteúdo
(Até 5,0)
Atualidade e
Relevância
(Até 1,0)
TOTAL
Prof. Orientador(a) 2,0 1,0 5,0 1,0 9,0
Prof. Membro 01 2,0 1,0 5,0 1,0 9,0
Prof. Membro 02 2,0 1,0 5,0 1,0 9,0
Prof. Membro 03
9,0
AGRADECIMENTOS
Uma pessoa muito importante uma vez me transmitiu dois ensinamentos. O
primeiro é que alguns momentos marcantes em nossas vidas não são somente nossos, mas
sim de diversas pessoas que tornaram aqueles momentos possíveis. O segundo
ensinamento é que existe mais de uma forma de se dizer que acredita na capacidade de
uma determinada pessoa.
Tendo esses dois ensinamentos em mente, estou escrevendo essesagradecimentos,
pois todos aqui contribuíram das mais variadas formas na minha jornadapara que tudo
desse certo.
A primeira pessoa que vou agradecer é a minha orientadora que literalmente foi
uma mãe para mim ao longo da graduação, me orientou para muito além de somente um
trabalho ou esclarecer uma dúvida de disciplina, mas uma pessoa que acreditou em mim
desde o primeiro momento, e me orientou e ainda me orienta para a vida. Uma pessoa que
sempre agregou com palavras positivas e fez além do que outros orientadores fariampara
que o presente trabalho fosse concretizado. Se não fosse pelos cuidados especiais
dispensados a mim, talvez meu caminho tivesse sido mais difícil. Muito obrigado Dra.
Fabiana Rodrigues Barletta, a senhora para mim é bem mais que uma professora.
No meu caminho a vida foi me presenteando com pessoas muito especiais que me
ajudaram muito, e esse trabalho, também pertence a essas pessoas: Tia Márcia, tia Fátima,
professora Renata professora Mirian Duque, professora Graciete, professora Eulália,
professora Maria Teresa, professora Ana Maria, professora Marina, professora Gabriela,
professora Zélia, professora Darlene, professora Mariza, professor Vinícius, professor
Pedro Paulo, professor Ivair, professor Guinancio, professor Marcelo, professor Werner,
professor Airton. Os senhores, todos professores em toda a extensão do termo, são pessoas
conscientes da importância de seu trabalho de desenvolvimentos dos jovens e foram
fundamentais para que eu pudesse me desenvolver e chegar até aqui, muito obrigado a
todos.
Amigos são pessoas que nos conhecem bem e com suas palavras tem o poder de
nos levantar, e eu queria agradecer a essas pessoas, pois em todos os momentos, foram
pessoas que somente vieram somar com palavras e energias positivas, sempre
incentivando e acreditando na minha capacidade. Muito obrigado Bia e Aninha, pois
vocês duas são amigas de longa data e que gostam de mim de graça. Encontrar pessoas
assim não é tarefa fácil e eu tenho sorte de ter vocês na minha vida. Muito obrigado por
todo o apoio e carinho que me dedicaram e ainda dedicam, sabem sempre o que dizer e
como direcionar as coisas da melhor forma quando preciso de ajuda.
Duas outras pessoas que são amigos, mas merecem um agradecimento à parte são
o Hugo e a Thamires, pois além de amigos são também dois doutores formados em Direito
e sabem por sentir na própria pele quais são as dificuldades da caminhada dessa formação.
Muito obrigado Hugo, por vir sentar perto de mim lá no 3º período, eu não imaginava que
eu faria um amigo tão especial que me ajudaria tanto na caminhada ao longo da FND,
tive o privilégio de partilhar da sua amizade e de descobrir que anjos existem sim na vida
real.
Thamires uma moça linda e inteligente, que sem nem me conhecer direito, me
orientou e ajudou muito no ambiente de trabalho e fora dele também, me ensinando muito
sobre a vida, pois quando encontramos pessoas generosas que partilham suas experiências
conosco devemos aprender com elas, pois ao partilhar suas experiências elas acreditam
que nós somos pessoas que valem a pena e isso é uma forma de falar que se acredita na
capacidade de alguém sem falar diretamente.
Uma pessoa que influenciou diretamente para que o presente trabalho pudesse ser
feito foi a Dra. Ana Maria, uma pessoa que me ajuda e cuida de mim desde os 13 anos.
Nesse momento de finalização de curso só ela sabe o quanto ela conversou comigo
falando coisas positivas e buscando ponderar as po ssibilidades de futuro, mas sempre
buscando pensar no que é melhor para que o Alexandre seja feliz e esteja sempre com os
olhos brilhando. Profissionais interessados como a senhora são raros e eu fico muito feliz
de ter tido a sorte de cair no seu consultório, muito obrigado.
Entro nesse momento em agradecimentos para família e parentes que são pessoas
pavimentam nosso caminho antes de nós, contribuindo literalmente para que nosso
caminhar possa ser mais fácil. Muito obrigado vô Clóvis, vó Lita, vô Barros e vó Maria.
Os senhores foram pessoas que contribuíram diretamente para que minha caminhada
fosse mais fácil e que hoje eu pudesse estar finalizando esse trabalho. Logo, esse trabalho
também pertence aos senhores.
Por último, mas não menos especial quero agradecer aos meus pais e minha irmã
primeiramente por me compreenderem em minhas particularidades e buscarem sempre
1
pensar no que é melhor para mim levando em consideração todas as minhas
características. Muito obrigado por serem pessoas tão generosas e se é verdade que são
os filhos que escolhem seus pais eu posso afirmar que fiz uma excelente escolha.
2
RESUMO
O presente trabalho busca trazer luz para as práticas abusivas de aumentos das
contribuições dos planos de saúde para com os idosos. O primeiro capítulo busca realizar
uma breve contextualização histórica sobre o os serviços de saúde no Brasil ao longo do
tempo que conhecemos o Brasil como Brasil, isto é colônia de exploração portuguesa e
como os idosos se fazem presentes na história. A questão da exploração dos idosos na
nossa história é bem importante, pois a sociedade que vivemos é uma sociedade ocidental,
que tem como raízes as sociedades grega e romana. Outro ponto abordado e talvez o mais
importante é a Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, pois ela é um
marco bastante importante em termos de Dignidade da pessoa humana que é um dos
pilares que guiarão o presente trabalho. No capítulo 2 se aborda a questão da legislação
atual brasileira sobre a dignidade da pessoa humana, a inserção do indivíduo idoso em
nossa sociedade e quais princípios devemos levar em consideração no momento de
analisar quaisquer questões que envolvam idosos. Por fim no capítulo 3 se torna possível
abordar o posicionamento atual das cortes brasileiras em face dos aumentos abusivos das
contribuições dos planos de saúde de pessoa idosas, inclusive analisando brevemente
julgados e observando as posições das cortes brasileiras através dos nãos, sobre como a
proteção ao idoso se manteve ou foi alterada agasalhado ou desagasalhando o idoso.
Palavras-chave: idoso; dignidade da pessoa humana; planos de saúde; legislação;
proteção.
ABSTRACT
The present work seeks to shed light on the abusive practices of increases in health
insurance contributions for the elderly. The first chapter seeks to provide a brief historical
contextualization of the health services in Brazil throughout the time that we have known
Brazil as a colony of Portuguese exploitation and how the elderly have been present in
history. The issue of the exploitation of the elderly in our history is very important,
because the society we live in is a western society, which has its roots in Greek and Roman
societies. Another point addressed, and perhaps the most important one, is the 1988
Constitution of the Federative Republic of Brazil, because it is a very important landmark
in terms of the Dignity of the human person, which is one of the pillars that will guide
this work. Chapter 2 deals with the current Brazilian legislation on the dignity of the
human person, the insertion of the elderly individual in our society, and which principles
we must take into consideration when analyzing any issues involving the elderly. Finally,
in chapter 3, it becomes possible to address the current position of the Brazilian courts in
the face of abusive increases in contributions to health plans for the elderly, including by
briefly analyzing judgments and observing the positions of the Brazilian courts through
the noes, on how the protection of the elderly has been maintained or has been changed,
protecting or disfavoring the elderly.
Keywords: elderly; dignity of human person; health insurance; legislation; protection.
SUMÁRIO
Sumário
INTRODUÇÃO ................................................................................................................................... 14
1) UM OLHAR HISTÓRICO SOBRE A SAÚDE NO BRASIL .................................................. 16
2) O MELHOR INTERESSE DO IDOSO ..................................................................................... 28
3) UMA ANÁLISE DA REALIDADE FORENSE ........................................................................ 38
CONCLUSÃO...................................................................................................................................... 49
REFERÊNCIAS .................................................................................................................................. 51
14
INTRODUÇÃO
Na atualidade com todos os avanços tecnológicos a sociedade mudou em diversos
aspectos e um deles foi a expectativa de vida das pessoas que aumentou bastante e por
consequência a forma de ver a vida também mudou bastante. A curta expectativa de vida
das pessoas impunha um outro ritmo de vida e amadurecimento dos indivíduos.
Desse modo, como a expectativa de vida aumentou as pessoas passaram a viver
mais e por esse motivo surgiram problemáticas ligadas a fase da velhice, problemáticas
essas que antes não eram tão exploradas, pois antigamente as pessoas morriam cedo e não
se tinha a noção da importância da dignidade da pessoa humana como se tem na
atualidade.
Por esse motivo, como novas demandas criam novos serviços, foi identificado que
os idosos necessitam de cuidados especiais específicos para esse determinado público
devido a sua condição de idoso e por esse motivo o assunto escolhido para o presente
trabalho foi “os reajustes abusivos dos pla nos de saúde abusivos de idosos e como essa
relação fere o estatuto do idoso”.
O tema escolhido visa analisar o posicionamento do legislador pátrio para com os
idosos e se a essa proteção é efetiva na atualidade em face dos aumentos expressivos
feitos pelos planos de saúde quando o cliente completa 60 anos, sendo oficialmente
considerado como um cliente idoso.
A escolha desse tema foi pautada também nos meus pensamentos sobre direitos
humanos e a diginidade do indivíduo em nossa sociedade, sobre como o Direito pode e
deve ser utilizado como um mecanismo com o objetivo final de tutelar e garantir o bem -
estar dos seres humanos, pois tudo correndo bem todos os seres humanos passarão por
diversas fases na vida, inclusive a velhice.
Por ter essa consciência de que todos as pessoas um dia irão envelhecer foi um
fator motivador para a escolha do tema do presente trabalho, pois a condição de idoso traz
consigo demandas de saúde bastante específicas que devem ser supridas para que assim,
a pessoa possa ter uma ve lhice confortável e com o máximo de qualidade, pois é muito
importante olhar para o idoso com carunho e cuidado, pois outrora quandojovem essa
15
pessoa contribuiu na construção de uma sociedade melhor para todos nós na atualidade.
Tendo essa ideia de controbuição social em mente, não existe retribuição melhor
para esse idoso do que um trbaalho que busque garantirou pelo buscar questionar as
práticas abusivas dos planos de saúde, seriço esse que está intrinsecamente ligado com o
bem estar e dignidade da pessoa idosa.
A presente pesquisa buscará tratar sobre as práticas realizadas pelos planos de
saúde na atualidade, mas também observando como agiam os planos de saúde desde a
constituição da recpública de 1988, passando pelo estatuto do idoso que entrou em vigor
em 2003 e como os planos de saúde e o poder judiciário brasileiro se posicinaram e como
se posicionam na atualidade na proteção ou não proteção dos idosos.
Essa escolha bem específica do reajuste dos planos de saúde dos idosos se deve a
justamente uma questão de justiça social, pois como já dito anteriormente, o idoso quando
jovem contribuiu para a contrução de uma boa sociedade para os jovens e quando atinge
a maturidade o idoso deve ser tutelado com carinho e não largado à própria sorte como
vemos acontecer com idosos que devido as cobranças abusivas dos planos de saúde são
obrigados a romper o contrato e ficam sem assisntencia médica que para eles na
condiçaõde idosos é algo fundamental.
O objetivo do presente tabalho é trazer luz sobre uma prática abusiva realizada
pelos planos de saúde para com um público que não tem uma voz tão forte na nossa
sociedade, pois por não ter mias força de trsbalhoo idoso é deixado de lado nesse mundo
moderno e dinâmico que vivemos na atualidade e por esse motivo se tal questionamento
a respeito das cobranças e reajustes abusivos feitos por planos de saúde não for realizado
estaremos nós mesmos fadados a mesma triste realidade no futuro, pois como já di to
anteriormente, tudo correndo bem todos os seres humanos irão enevelhecer um dia e terão
que encarar de frente as consequências e exigências que o corpo disos faz aos seu dono.
O trabalho a ser desenvolvido consistirá em um estudo exploratório do tipo
levantamento cujas fontes são: material midiático, literatura e jurisprudência.
Mediante tal metodologia, realizar-se-á consulta a bibliografia e seleção de dados
relacionados à realidade dos idosos vulneráveis (hipossuficientes) quando buscam acessar
o sistema de saúde público brasileiro. Tal esforço tentará compreender como a relação
entre aqueles dois elementos não é efetivamente protegida pelas normas estabelecidas na
Lei 10.471/ano (Estatuto do Idoso).
16
1) UM OLHAR HISTÓRICO SOBRE A SAÚDE NO BRASIL
Para ser possível iniciar o presente trabalho, é necessário realizar uma
contextualização histórica a respeito da vida no Brasil, e da prestação de serviços de saúde
no Brasil.
Primeiramente é necessário lembrar que o Brasil era uma colônia de exploração 1
e não uma colônia de povoamento 2. Tendo essa característica em mente, o que buscava
nessas terras era a obtenção máxima de lucro, não a construção de uma sociedade
duradoura e desenvolvida em conformidade os padrões apresentados pelas grandes
metrópoles europeias da época.
Não existia no Brasil a ideia de construir cidades estruturadas ou algo nesse
sentido. As cidades existentes aqui careciam de muitas coisas, inclusive algumas
localidades careciam de gêneros alimentícios importantíssi mos como o sal, que em uma
época onde não existia geladeira, era um produto extremamente necessário para a
conservação dos alimentos3.
O Brasil era uma terra de oportunidades, para quem procurava “riqueza fácil”, e
além disso, era também um local de degredo. Todos os grupos sociais que eram
discriminados e perseguidos na metrópole, dependendo da pena de seus crimes podiam
1 Colônia de exploração é o termo utilizado para definir as terras do “novo mundo” descobertas e
colonizadas pelas nações europeias, as colônias de exploração eram utilizadas como fonte de riqueza para
as metrópoles, pois a administração estatal buscava explorar e extrair ao máximo toso os recursos naturais
disponíveis nas colônias. As grandes metrópoles não enxergavam tais locais, como locais dignos de serem
povoados e serem desenvolvidos, eram locais usados única e exclusivamente para obtenção de lucro.
Muitos países da Américas (o Brasil inclusive), países da África (o Estado Livre do Congo foi uma famosa
colônia de exploração do rei Leopoldo III da Bélgica no século XIX) e Ásia (a Índia foi a maior e mais
preciosa colônia de exploração da Inglaterra) foram colônias de exploração de grandes nações Europeias.
A colônia de exploração é caracterizada por dois pontos fundamentais, primeiramente o fato de ser uma
fonte geradora de lucro para a metrópole e a segunda característica é o pacto colonial que garante a relação
de comércio da colônia única e exclusivamente com a metrópole.
2 Colônia de povoamento significa que a metrópole tinha interesse em buscar desenvolver a colônia,
proporcionando as melhores condições de vida para os cidadãos que lá habitassem, buscando trazer todo
tipo de desenvolvimentos possível para aquele local. Esse tipo de administração a longo prazo, acabaria por
emancipar a colônia da metrópole, pois a dentro de algum tempo a colônia seria financeiramente
autossuficientes. Exemplos de colônias de povoamento são as trezes colônias inglesas, Canadá e Austrália
(todas ex -colônias britânicas). No caso dos três exemplos citados, os Estados Unidos de fato se tornou
independente enquanto que a “liberdade” da Austrália e do Canada foram condidas pela coroa britânica e
esses dois países ainda reconhecem o monarca britâ nico como o seu chefe de Estado e integram a
Comonwealth.
A Comonwealth é uma comunidade formada pelas ex -colônias britânicas que apesar de independentes
reconhecem o monarca britânico como seu legítimo chefe de Estado.
3 SILVA, J.L e SÁ, A. A fome no Brasil: Do período Colonial até 1940.
17
escolher o degredo para uma das colônias portuguesas. Os detentos podiam escolher entre
as colônias portuguesas na América, África ou a Ásia4.
Não haviam muitas oportunidades de trabalho no Brasil, que não estivesse
diretamente ou indiretamente ligadas à mineração de metais e pedras preciosas, ou a
atividade de lavoura. Mesmo as maiores cidades da época que existiam no Brasil, eram
bastante limitadas em termos de oportunidades, e limitadas também, qu anto ao leque de
prestação de serviços que podiam oferecer, fosse em termos de diversão ou termos de
serviços básicos como serviço de saúde por exemplo5.
O primeiro médico que esteve no Brasil, foi Mestre João Menelau. Esse senhor
acompanhou a expedição de Pedro Alvarez Cabral6.
O senhor João Menelau detinha os títulos de cirurgião, médico, astrólogo e
astrônomo do rei. Dentro do contexto da época, muitos médicos possuíam conhecimento
sobre as estrelas, pois dentro do contexto temporal analisado a medicina ainda não era tão
desenvolvida, e se resumia a uma mistura do legado de misticismo e das práticas médicas
duvidosas do período medieval7.
Alguns exemplos, das práticas médicas utilizadas no medievo 8, eram a aplicação
de sanguessugas no corpo do enfermo e a aplicação de claras de ovos batidas em feridas
abertas9. Tais práticas são procedimentos médicos, que eram amplamente utilizados no
período medieval, e foram documentadas sendo possível para historiadores na atualidade
escreverem sobre tais práticas tranquilamente10.
Após a expedição de Pedro Alvarez Cabral, o Brasil ficou sem a presença de um
médico, durante um longo espaço de tempo. O segundo médico a vir para essa país foi o
senhor Jorge Valadares que acompanhou o senhor Tomé de Sousa, governador g eral. O
médico Jorge Valadares permaneceu no cargo de 1549 a 1553, que era o período firmado
em contrato com a coroa portuguesa, e recebeu nesse tempo o valor de 2.000 réis que para
4 TOMA, Maristela. Punição e Razão de Estado: o degredo no império colonial português.
5 Sociedade e Cotidiano no Brasil Colônia: Aula 10. Disponível em:
https://cesad.ufs.br/ORBI/public/uploadCatalago/17300005102012Historia_do_Brasil_Colonia_Aula_10.
pdf.
6 História da Colonização Portuguesa do Brasil, Carlos Malheiro Dias, Litografia Nacional, Porto, Portugal,
1926
7 GURGEL, Cristina Brant Friedrich Martin. Médicos do Brasil Colonial.
8 Período medieval
9 A prática médica de colocar claras de ovos batidas em feridas abertas foi administrada no rei Henrique II
da França após ter seu crânio perfurado por uma lança de madeira durante uma justa num torneio
10 FRIEDA, Leonie. Catarina de Médici, São Paulo: Planeta do Brasil, 2019.
18
a época era um valor “baixo”11.
A medicina era uma carreira pouco valorizada, no contexto social da época. As
famílias aristocráticas portuguesas da época, preferiam que seus filhos seguissem
carreiras no poder judiciário ou na Igreja. A medicina, não era uma atividade bem vista,
para ser desenvolvida pelos filhos da elite, por ess e motivo era deixada de lado. A
medicina acabava sendo escolhida por jovens de famílias judias que haviam se convertido
recentemente (cristãos novos)12.
O tempo de formação de um médico nessa época, levava em média 10 anos e os
formados deviam se submeter a um exame, para que pudessem receber autorização para
exercer a profissão. Os médicos, que buscavam se afastar dos grandes centros,
necessitavam de um determinado meio de transporte da época, que recebia o nome de
muares13, que apesar de extremamente necessário para a realização do trabalho de médico
no interior, era algo de difícil obtenção.
Logo, fica claro, que trabalhar fora dos grandes centros era algo complicado em
se tratando de Europa. Trabalhar em colônias era algo muito mais complicado, devido ao
estigma de se tratar primeiramente de uma colônia, e também pela precariedade de
recursos e as dificuldades da vida da época.
Para que possamos falar sobre a presença de hospitais, primeiramente é necessário
“estudar” o conceito de hospital que conhecemos hoje.
O conceito moderno de hospital como “ o estabelecimento de saúde destinado a
prestar assistência médico-sanitária a uma população, em área geográfica definida, sem
internação de pacientes, podendo, como atividade complementar, prestar assistência
médica a pessoas” 14. Isso é o que conhcemos como hospital na atualidade, um local
próprio para atividades médicas, e onde podemos ir buscar atendimento, quando não nos
sentimos bem.
Esse conceito específico de hospital, como conhecemos hoje, estava começando
a ser desenvolvido na época do Brasil colônia. Porém, tal conceito estava sendo
11 GURGEL, Cristina Brant Friedrich Martin. Médicos do Brasil Colonial.
12 GURGEL, Cristina Brant Friedrich Martin. Médicos do Brasil Colonial.
13 Mueares são mulas e burros
14 MINISTÉRIO DA SAÚDE- Secretária Nacional de Ações Básicas de Saúde- Coordenação de assistência
Médica e Hospitalar, Conceitos e definições em saúde, impresso na seção de artes gráficas da FSESP, Rio
de Janeiro-1977.
19
desenvolvido somente nas grandes metrópoles.
Apesar de ser uma profissão desvalorizada, como já foi falado anteriormente, na
Europa somente as pessoas que possuíam uma condição financeira confortável tinham
acesso a médicos, e eram atendidas em seus domicílios. O que existia no máximo como
local de atendimento médico era o que conhecemos hoje de consultório médico, onde a
pessoa poderia ir se não desejasse ser atendida em casa.
Geralmente a nobreza era atendida em casa pelos médicos e as parcelas mais
carentes da população era tratada por pessoas curiosas, geralmente mulheres que eram
chamadas de “bruxas”, pois preparava nedicamentos com plantas e raízes disponíveis na
época.
Com a transferência da corte portuguesa para o Brasil, uma das primeiras
providências da realeza, foi a fundação de duas escolas de cirurgia15, que posteriormente
vieram se tornar escolas médicas, pois a situação no novo centro administrativo (cidade
do Rio de Janeiro) do governo português era extremamente precária.
Segundo pesquisas de histori adores, a média de vida dos brasileiros livres no
século XIX era de 27 anos, enquanto que a média de vida dos escravos era de 19 anos.
Apesar de a expectativa de vida no Brasil ter aumentado bastante com o passar do tempo,
ainda existe uma discrepância bem grande nas expectativas de vida entre idosos negros e
idosos brancos, tal diferença é resquício da época colonial e imperial16.
Os cuidados médicos sendo eles “estranhos” ou não ao longo da história estavam
diretamente ligados ao poder econômico do cidadão. Logo, quem possuía mais dinheiro
teria acesso a uma prestção melhor de serviço de saúde.
A questão dessa prestação de serviço de saúde engloba diversos aspectos, que vão
desde um maior acesso a alimentos até os cuidados médicos necessários. O exemplo
clássico dessa relação, era a sociedade Estamental17 que vigorava na Europa no século
XVIII. Nessa época a nobreza e o alto clero contavam com acesso a pensões concedidas
15 GURGEL, Cristina Brant Friedrich Martin. Médicos do Brasil Colonial.
16 NOGUEIRA, Luiz Fernando Veloso. Expectativa de vida e mortalidade de escravos. Disponível em:
http://www.historica.arquivoestado.sp.gov.br/materias/anteriores/edicao51/materia01/#:~:text=Ao%20ana
lisar%20dados%20de%20diversas,em%20torno%20de%2019%20anos.
17 A sociedade Estamental era o modelo de sociedade que vigorava na Europa no período que prece deu a
revolução industrial. Nesse sistema de sociedade existiam 3 grupos que eram a nobreza, clero e os
camponeses. Nesse formato de sociedade quase não existia mobilidade social e o local de nascimento do
indivíduo de praticamente determinante a respeito das expectativas de vida da pessoa.
20
pelo Estado, Isenção de impostos e rendas acumuladas pelo recolhimento de impostos
pagos pelos camponeses que trabalhavam nas terras da nobreza. Todo esse sistema,
possibiliva um acesso da nobreza a maiores quantias de dinheiro, e que por consequência,
oportunizavam uma vida melhor, com uma oferta maior de alimentos e outros confortos
da vida como cuidados médicos quando necessário, para essa classe privilegiada.
No objetivo de endossar a linha de pensamento exposta no parágrafo anterior a
doença que hoje chamamos de gota era conhecida por “ doença dos reis”, já que acometia
indíviduos abastados, que tinham acesso à uma alimentação farta e rica em bebidas
alcóolicas. A gota se caracteriza por crises de dor e inflamação nas articulações,
inicialmente acometendo os pés.
Outra vertente muito importante da prestação de saúde na história no Brasil é a
sua relação com a Igreja Católica e como essa relação teve desdobramentos até o século
XX18.
Portugal e a Espanha foram os dois países responsáveis pela colonização da maior
parte da América do Sul, e ambos os reinos eram amplamente reconhecidos na Europa
como reinos extremamente católicos, reinos esses que buscavam seguir todos os ditames
da Igreja, fosse através da aplicação rigorosa da legislação vigente ou pelas aplicação
exemplar das punições para expiação dos pecados, indo desde trabalhos de caridade até
o cidadão transgressor ser queimado vivo na fogueira em praça pública19.
A presença e a influência da Igreja na organização e administração estatal era
considerável, pois assuntos importantes como leis, registros de nascimentos, casamentos
e óbitos tinham grande controle exercido pela instituição da Igreja Católica20.
As primeiras escolas e Universidades no Brasil foram fundadas pela Igreja
Católica e na Europa a educação dos rapazes da nobreza também era controlada pela
Igreja21. Essa instituição exercia um grande poder na sociedade, tanto que a religião
católica figurava como religião oficial do império português e posteriormente religião
18 PINTO, Tales dos Santos. "A Igreja Católica no Brasil"; Brasil Escola. Disponível em:
https://brasilescola.uol.com.br/historiab/igreja-catolica-no-brasil.htm.
19 Oficialmente a inquisição só acabou de fato no final do século XIX, em 1891 quando de fato ocorreu a
extinção do tribunal da Inquisição.
20 PINTO, Tales dos Santos. "A Igreja Católica no Brasil"; Brasil Escola. Disponível em:
https://brasilescola.uol.com.br/historiab/igreja-catolica-no-brasil.htm.
21 BERNARDES, Luana. Escolas Jesuítas. Disponível em:
https://www.todoestudo.com.br/historia/escolas-
jesuitas#:~:text=Em%20mat%C3%A9ria%20de%20educa%C3%A7%C3%A3o%20escolar,Studiorum%2
0a%20sua%20express%C3%A3o%20m%C3%A1xima%20.
21
oficial do império brasileiro.
Ao longo da história, além de exercer esse grande papel de poder, nos campos
“corretos” da sociedade em busca de realizar a manutenção de seu poder e privilégios
como a isenção de impostos, a Igreja realizava um trabalho de caridade de cuidado da
saúde dos pobres22.
Esse trabalho de caridade era muitas vezes realizado pelas freiras. Era um trabalho
feito de forma “amadora”, pois não existia a profissão de enfermeira como conhecemos
hoje, as mulheres simplesmente assumiam essa posição de cuidado para com os doentes.
Elas não possuíam nenhuma instrução formal sobre cuidados de um enfermo, esse
cuidado das mulheres para com os enfermos era algo atribuído a natureza piedosa e o
instinto maternal de cuidado das mulheres (entendimento da época).
As enfermeiras, além das freiras eram também mulheres que eram mandadas para
os conventos por suas famílias, pela polícia ou pelo judiciário, pois desde o período do
Brasil-colônia não existiam presídios femininos, pois o conceito de presídio foi
desenvolvido para encarcerar e punir homens23.
A mulher “transgessora”,deveria ser enviada para um convento para ser cuidada,
e estar realizando atividades mais adequadas para o seu gênero, como bordado, costura e
outros trabalhos manuais que lhe ocupariam a mente e fariam bem ao seu espírito no
objetivo de buscar a readequação dessa mulher ao seu papel social da época, de boa esposa
e mãe.
Após essa breve análise do perfil, de quem cuidava dos pobres nas instituições de
caridade da Igreja, fica claro que faltava “mão de obra qualificada”, faltava a profissional
capacitada, instruída e treinada para cuidar de uma pessoa enferma, faltava uma visão
profissional, faltava uma visão séria a respeito desse assunto. A saúde era algo voltado
para o ramo da caridade.
Esse tipo de pensamento e estrutura vinha desde a época da colônia e um exemplo
dessa estrutura é o primeiro hospital do Rio de Janeiro que é a Santa Casa da Misericórdia
22 A história de misericórdia das Santas Casas. Disponível em:
https://www.cmb.org.br/cmb/index.php/institucional/quem-somos/historico
23 CURY, Jessica Santiago. MENEGAZ, Mariana Lima. Mulher e o Cárcere: Uma história de Violência,
Invisibilidade e Desigualdade Social.
22
do Rio de Janeiro24.
A história dessa instituição data do século XVI. O Padre José de Ancheita foi o
responsável pela fundação e a organização das instalações tendo como motivação cuidar
da tripulação da esquadra de Diogo Flores de Valdé que estavam com escorbuto que na
época era uma doença bastante comum nos marinheiros devido a uma grave deficiência
de vitamina C na dieta das pessoas.
Até o período da revolução de 1930, os serviços de saúde no Brasil eram prestados
pelas Santas Casas de Misericórdia ou Casas de Caridadade. Já na Era Vargas houve uma
alteração no sistema de prestação de saúde no Brasil, que passou a ser prestada pelos
institutos de previdência de cada categoria profissional, e custeada pelos próprios
trabalhadores com as suas contribuições sociais.
Getúlio Vargas retirou da Igreja a primazia de Educação e Saúde. O período da
ditadura militar unificou os institutos e retirou dos trabalhadores a gestão do que lhes
pertencia. A partir desse momento, passamos a ter dois sistemas, um sistema garantia o
direito à Saúde de quem fosse segurado da Previdência Social e outro prestado como
assistência a quem não tinha direito25.
A constituição de 1988 instituiu o Sistema Único de Saúde (SUS) e a promoção,
proteção e recuperação da Saúde como Direito de “todos” e dever do Estado, garantidas
por meio de políticas sociais e econômicas que visem à redução de risco de doença, com
acesso “universal” e igualitário aos serviços26.
A universalidade de acesso igualitário aos serviços públicos de saúde decorre do
princípio de que é direito de todos, sejam ricos ou pobres.
Após falarmos brevemente sobre a história da saúde no Brasil se faz extremamente
24 Santa Casa da Misericórdia do Rio de Janeiro. Disponível em:
https://dichistoriasaude.coc.fiocruz.br/iah/pt/verbetes/stcasarj.htm
25 RIBEIRO, Paulo Silvino. "O início das políticas públicas para a saúde no Brasil: da República Velha à
Era Vargas"; Brasil Escola. Disponível em: https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/o-inicio-das-
politicas-publicas-para-saude-no-brasil-republica.htm.
26 O sistema único de saúde segundo explicação retirada do site oficial do governo é “O Sistema Único de
Saúde (SUS) é um dos maiores e mais complexos sistemas de saúde pública do mundo, abrangendo desde
o simples atendimento para avaliação da pressão arterial, por meio da Atenção Primária, até o transplante
de órgãos, garantindo acesso integral, universal e gratuito para toda a população do país. Com a sua criação,
o SUS proporcionou o acesso universal ao sistema público de saúde, sem discriminação. A atenção integral
à saúde, e não somente aos cuidados assistenciais, passou a ser um direito de todos os brasileiros, desde a
gestação e por toda a vida, com foco na saúde com qualidade de vida, visando a prevenção e a promoção
da saúde”.
23
necessário que falemos um pouco sobre o idoso ao longo da história.
O conceito de idoso ao longo da história mudou bastante, pois remédios, exames,
guerras, doenças, oferta de alimentos e estruturação de modelo econômico e social são
fatores que andam de mãos dadas com o conceito de velhice.
Nos tempos antigos a vida era extremamente dura. Logo, a necessidade de correr,
caminhar e caçar era algo para os jovens e as pessoas que perdiam essas capacidades
começavam a ser vistas como “peso morto”pous existia um certo estigma em torno das
pessoas que compunham o grupo social, mas não tinham mais condições de contribuir
tanto como outrora, pois a caça e pesca eram atividades que exigiam vigor físico.
Na época das sociedades grega e depois romana (berços das sociedades
ocidentais), a juventude era algo muito valorizado, existia naquele contexto o culto ao
corpo belo, jovem e saudável. O corpo jovem era o corpo que exalava saúde e vigor, já o
corpo idoso era o corpo indesejável e mais próximo da morte (essa lógica ainda persiste
na atualidade, se manifestando no culto a imagem do belo e jovem).
Se a velhice nas sociedades grega e romana já era algo complicado, com todo o
conhecimento, usos e costumes sobre higiene que era presente nessas sociedades, como
sistema de esgoto e banhos públicos, já nas sociedades da época medieval e renascentista
onde não se tinha essa noção da importância do asseio a situação dos idoso foi bem mais
complicada, pois o asseio está diretamente ligado com saúde que por sua vez está ligado
com a longevidade de uma pessoa.
Não somente por uma questão de higiene a vida dos idoso s nesses dois períodos
históricos foi difícil, mas a estruturação social excluía os idosos por não terem forças para
participarem das tarefas diárias, principalmente no campesinato. No contexto medieval é
muito importante que seja levado em consideração que se tratavam de sociedades
agrárias. No contexto das famílias nobres a força física para os homens era necessária,
devido aos conflitos armados na manutenção do poder sobre as terras e para as mulheres
os sucessivos partos eram um risco para a saude e vida das senhoras.
Os idosos eram “pesos” para suas famílias, pois era uma pessoa que demandava
cuidados especiais em uma época onde a subsistência era difícil e estava ligada
diretamente ao vigor físico, ou relações de poder que se relacionavam com vigor físico, e
essas pessoas devido a condição de idosas, não contribuíam ativamente no sustento de
suas famílias ou para manutenção do poder de suas famílias.
24
Com as alterações no mundo, a expectativa de vida das pessoas aumentou bastante
e se desenvolveu a ideia de “envelhecer com dignidade”, mas devido ao sistema
econômico, os idosos continuam excluídos em suas sociedades, pois eles não possuem
mais força de trabalho e a configuração familiar também se alterou. Infelizmente na
atualidade, muitos idosos são encaminhados para viverem longe de suas famílias em
instituições especializadas em cuidados para eles27.
Após realizar essa rápida contextualização histórica, sobre o idoso ao longo da
história ocidental, outro ponto que deve ser abordado é a questão de hipervulnerabilidade.
A constituição de 1988 é conhecida como a “constituição cidadã” pois foi através
dela que muitos grupos antes excluídos e privados de “humanidade” como mulheres,
crianças, negros, idosos e deficientes passaram a ter maior visibilidade a respeito de suas
questões e direito a “cidadania plena”28. O texto da constituição de 1988 deixa claro que
seus fundamentos são compostos por cidadania e dignidade da pessoa humana. Essa
cidadania e dignidade tem como alvo as pessoas q ue são excluídas, os não sujeitos de
direito29.
O sujeito de direito é homem, branco, cristão, detentor dos meios de produção,
não portador de deficiências físicas, heterossexual e em idade produtiva. Qualquer
indivíduo que seja diferente desse perfil estabelecido é uma pessoa vulnerável, sendo
variável o nível dessa vulnerabilidade dependendo da raça, classe, gênero etc.
No período de 1990 se observa o surgimento da temática da “vulnerabilidade”,
sendo acompanhado de diversas expressões dessa nova preocupação com os “excluídos”.
Uma expressão é o Estatuto da Criança e do Adolescente de data de 13 de julho de 1990,
em seguida temos a lei n°8078 de 11 de setembro de 1990 que visava proteger o
consumidor.
Desse modo, após usar o exemplo de duas leis, fica claro que existem vários tipos
de vulnerabilidade, variando de acordo com os vários contextos e situações. O conceito
de vulnerabilidade é oriundo do latim vulnerabilis que significa pode ser ferido, se trata
27 Dia Internacional do Idoso: O papel do Idoso ao longo da história. Disponível em:
https://blog.stannah.pt/cuidador/papel-dos-idosos-ao-longo-da-
historia/#:~:text=Tempos%20antigos,fardo%2C%20ignorados%20e%20at%C3%A9%20mortos.
28 Cidadania Plena é um termo retirado do livro “Cidadão de papel” do autor Gilberto Dimenstein que busca
realizar uma crítica sobre a diferença do exercício da cidadania das pessoas que ocorre na prática e a
cidadania cheia de direitos prevista em lei que não é exercida e fica somente no papel.
29 Sujeito de direito é o indivíduo que é titular de direitos e deveres, sendo plenamente capaz de ser parte
em relações jurídicas.
25
de qualquer indivíduo que possa vir a ser “vulnerado” dependendo da situação. Alguns
grupos sociais são devido as circunstâncias vulneráveis, desamparados ou fragilizados.
As palavras de Fermin Roland Schramm ajudam a compreender melhor o conceito
de vulnerabilidade: “ Historicamente, um princípio moral de proteção está implícito nas
obrigações do Estado que deve proteger seus cidadãos contra calamidades, guerras etc,
chamado também de Estado mínimo. Entretanto, poderia muito bem ser chamado de
Estado protetor, pois parece intuitivamente compreensível que todos os cidadãos não
conseguem se proteger sozinhos contra tudo e todos, podendo tornar-se suscetíveis e até
vulnerados em determinadas circunstâncias. Mas, neste caso, devemos distinguir a mera
vulnerabilidade, condição ontológica de qualquer ser vivo, portanto, característica
universal que não pode ser prot egida, da suscetibilidade ou vulnerabilidade secundária,
por oposição da vulnerabilidade primária ou vulnerabilidade em geral. Ademais os
suscetíveis podem tornar-se vulnerados, ou seja, diretamente afetados, estando na
condição existencial de não poder exercer suas potencialidades para ter uma vida digna e
de qualidade. Portanto, dever-se-ia distinguir graus de proteção de acordo com a condição
existencial de vulnerabilidade, suscetibilidade e vulneração, o que pode ser objeto de
discussões infindáveis sobre como quantificar e qualificar tais estados existenciais”.
Partindo das palavras de Fermin Roland Schramm, o objetivo maior é se chegar à
conclusão de quem são de fato os indivíduos suscetíveis e a partir dessa delimitação,
conseguir se prestar a devida assistência para que essas pessoas deixem de ser vulneráveis
respeitando as diversidades culturais, as variadas visões de mundo, as moralidades
diversas e hábitos diversos que compõem a vida em sociedade.
A igualdade formal é bem diferente da igualdade substancial como se observa na
vida em sociedade, essa diferença, esse abismo é extremamente ruim, pois a existência
dessa discrepância não permite que haja a igualdade de fato entre os indivíduos,
dificultando que todos os cidadãos possam ter seus direitos, dignidade e humanidade
devidamente respeitadas. Determinados grupos são solenemente ignorados em sua
humanidade e dignidade, são exemplos dessa falta de respeito: Negros, deficientes físicos
e LGBTs.
A dignidade da pessoa humana se torna con creta na tutela da pessoa humana,
sendo que essa tutela não ocorre de forma efetiva, devido a esse abismo existente, para
que essa tutela possa ser percebida como efetiva deve -se ser levado em consideração as
“particularidades”, vulnerabilidades existentes entre as pessoas, para que a partir desse
26
reconhecimento se possa de fato buscar uma igualdade substancial. A proteção que deve
se buscar conceder a essas pessoas deve ser integral, para todas as situações, sejam elas
referentes a questões patrimoniais ou existenciais.
Existe uma tendência por parte da dinâmica social em acabar por expor as pessoas
a situações de vulnerabilidade. Porém, existem situações nas quais a vulnerabilidade, já
vêm do berço, através de deficiências, questões socioeconômicas ou outras situações.
Para essas pessoas que já são “marcadas” desde o nascimento é muito mais complicado
conseguir exercer sua cidadania, exercer seus direitos da forma mais plena possível.
Desse modo, se faz necessário que o direito possibilite a essas pessoas os meios
necessários para que elas sejam capazes de exercer os seus direitos.
Há a necessidade da existência de uma tutela geral que abarque todos os
indivíduos de um modo geral, de modo a suprir, combater a vulnerabilidade onto lógica
do ser humano. Porém, além dessa tutela geral é necessário que haja uma tutela específica
para atender as demandas desses grupos marginalizados, que se encontram em situações
de desigualdade devido a contextos se tornem suas vulnerabilidades mais agravadas.
Nesse momento é necessário se saber quais os parâmetros que devem ser analisados para
que se possa conferir a tutela devida aos indivíduos.
Como foi dito todas as pessoas são vulneráveis em determinada medida e é
necessária muita atenção e análise de “situações substanciais específicas” para que se
possa definir corretamente o tipo de tutela a ser concedida para aquele determinado
indivíduo. Não é justo nem eficaz somente invocar a tutela geral que é prevista na
constituição da república. É extremamente necessária a análise mais profunda das
particularidades de cada grupo social que receberá a tutela. Essa análise mais apurada é
observada em alguns grupos como mulheres, idosos, consumidores e crianças. Porém,
outros grupos como os LGBTS continuam sendo solenemente ignorados em sua
necessidade de ajuda, humanidade e dignidade.
O Direito em seu estudo a respeito da vulnerabilidade se atém de um modo geral,
as “relações de consumo” existindo três espécies: vulnerabilidade técnica, contábil e
socioeconômica (fática). Algumas doutrinas compreendem que hipossuficiência e
vulnerabilidade são compreendidas como a mesma coisa, já outras doutrinas
compreendem que há uma distinção entre esses dois termos.
A melhor compreensão é a de que não há diferença entre os termos
27
hipossuficiência e vulnerabilidade. Com essa ideia de hipossuficiência vêm a reboque
algumas categorias de consumidores como idosos e crianças, os quais possuem
tratamento diferenciado previsto em lei. Todo consumidor é vulnerável, pois é um leigo
que precisa dos serviços que estão sendo oferecidos por um especialista organizado em
cadeia de fornecimentos de serviços. Apesar de se ter essa compreensão é necessária
também a compreensão de que alguns grupos soc iais, tem suas vulnerabilidades mais
agravadas por razões outras que não somente “relações de consumo”.
28
2) O MELHOR INTERESSE DO IDOSO
Como já foi falado anteriormente, desde a constituição de 1988 grupos antes
excluídos passaram a ser ag asalhados pelo manto da Constituição e um desses grupos
foram os idosos.
Uma mudança significativa ocorreu ao logo dos anos a respeito de como enxergar
a velhice, pois antigamente se tinha a ideia de que velhice era algo ruim, uma doença.
Inclusive a Organização Mundial de Saúde realizou uma mudança não classificando mais
a velhice como uma doença30.
Os estigmas buscam cada vez mais ser combatidos, mostrando que existe a
possibilidade de se envelhecer com dignidade e qualidade de vida. A velhice é uma fase
da vida pela qual tudo correndo bem todas as pessoas irão passar, não devendo ser temida
e nem encarada como algo ruim, mas somente uma determinada fase da vida com suas
particularidades próprias.
Dando o devido destaque a essa questão das particularidades da velhice é
necessário ressaltar a questão da hipervulnerabilidade do idoso, principalmente na
atualidade, pois estamos vivendo em um mundo de tecnologias.
O idoso é hipervulnerável, pois já possui uma idade avançada, onde seu vigor
físico não é mais o mesmo, fase essa na qual o corpo começa a se alterar e requer novos
cuidados que na juventude não eram necessários. Esses fatos por si só já o tornam
vulnerável.
Na juventude em regra geral a pessoa goza de boa saúde e vigor físico para realizar
atividades. Já na velhice, as mudanças do corpo muitas vezes tornam comlicadas
atividades simples do cotidiano, pois a pessoa não possui a mobilidade necessária e nem
o vigor que possuía.
O corpo antes forte, saudável e rijo com a entrada na velhice começa a involuir,
perde-se tônus muscular e outros comprometimentos tanto no ramo físico como mental
começam a se apresentar, um exemplo de comprometimento físico seria a maior
30 DUARTE, Yeda. Após pressão OMS recua em classificar a velhice como doença. Disponível em:
https://jornal.usp.br/atualidades/apos-pressao-oms-recua-em-classificar-a-velhice-como-doenca/
29
suscetibilidade as quedas (quedas na velhice são questões extremamente sérias, pois
devido a desmineralização dos ossos muitas vezes os ossos se quebram ou se fraturam)31,
já um exemplo de comprometimento mental seria o desenvolvimento de Alzheimer
(condição essa que contribui muito para isolar o idoso, mesmo que os familiares busquem
continuar a inseri-lo no círculo social).
A velhice traz consigo o desenvolvimento de uma maior quantidade de doenças32.
Contudo, não é somente das doenças do corpo, sejam elas físicas ou mentais que o idoso
é vítima, de um modo geral o idoso vai ficando isolado na velhice. O ritmo corrido da
vida acaba deixando o idoso isolado da sociedade e a tecnologia que na atualidade não
para de avançar contribui para asseverar esse isolamento, pois a tecnologia não é algo
natural para o idoso, ele precisa se adaptar a ela e muitas vezes essa adaptação é difíci l,
contribuindo assim, para aumentar ainda mais o abismo dessa pessoa para com a
sociedade como um todo33.
Na atualidade, se busca trazer uma luz maior para as questões ligadas à saúde
mental das pessoas. Questões como depressão, que antigamente não eram discutidas hoje
em dia são amplamente conversadas pela sociedade. Essa doença, que é a depressão e
outras mais, como por exemplo a ansiedade, são doenças que estão muito presentes dentro
da realidade de isolamento do idoso, pois a pessoa que vive isolada, tem maiores chances
de vir a desenvolver depressão severa, com altos riscos de suicídios e necessidade de
medicamentos fortes para conseguir superar essa enfermidade.
Para uma pessoa que já está frágil fisicamente e também frágil psicologicamente,
some-se a isso ainda o isolamento, e em seguida a depressão, a possibilidade de o idoso
ir definhando cada vez mais é bem grande.
O processo de envelhecimento apesar de possuir essas questões das doenças 34 e
isolamento não deve ser assim, existe a possibilidade um envelhecimento com dignidade
31 AMERICAS SERVIÇOS MÉDICOS. Fratura em idosos: economia de tempo salva vidas. Disponível
em: https://www.americasmed.com.br/central-de-conteudo/informativos/fratura-em-idosos-economia-de-
tempo-salva-vidas
32 As doenças que mais causam mortes em idoso são doenças cardiovasculares, neoplásticas, respiratórias
e por último são as doenças respiratórias.
33 MASSALI, Fábio. Pesquisa mostra exclusão do idoso do mundo digital e da escrita. Disponível em:
https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2020-08/pesquisa-mostra-exclusao-de-idosos-do-mundo-
digital-e-da-escrita
34 CABRERA, Marcus Aparecido Sarria. ANDRADE, Selma Maffei. WAJNGARTEN, Maurício. Causas
de mortalidade em idosos: Estudo de seguimento de nove anos. Disponível em:
http://ggaging.com/details/353/pt-
BR#:~:text=O%20principal%20grupo%20de%20causas,nervoso%20(9%2C4%25).
30
e muita qualidade de vida, devido à cada vez maior valoração dos direitos humanos e
também pelos avanços da medicina.
Os tratamentos para as doenças estão cada vez mais modernos e melhores, e
mesmo para as doenças que ainda não possuem cura, já existem tratamentos paliativos
para trazer um maior conforto para o paciente, de forma a diminuir as dores ou aliviar ao
máximos os sofrimentos da enfermidade.
Após falar um pouco sobre as problemáticas do processo de envelhecimento e
sobre a possibilidade de um envelhecimento com conforto e dignidade se torna possível
adentrar nas questões relacionadas à planos de saúde.
Como já foi abordado anteriormente a saúde é um direito fundamental previsto na
nossa Cosntituição e ela está intimamente relacionada com a dignidade da pessoa
humana35.
Segundo o dicionário jurídico “A dignidade é um valor da pessoa humana e deve
ter por princípio garantir uma existência humana adequada, virtuosa, honrada em termos
materiais e espirituais, digna.
O homem é digno de ser homem porque possui a essência, que é a humanidade.
Tem direito à vida, à igualdade, à liberdade, à saúde, à assistência, à previdência, a ser
tratado com respeito, a ser tratado como não como um meio, mas como um fim em si
mesmo, por ser considerado um ser superior a todos os outros seres, por possuir
consciência e razão”.
Logo após essa definição sobre dignidade da pessoa humana se torna claro que a
saúde é de fato um pilar fund amental da existência digna dos seres humanos e por isso
deve ser prestada da melhor forma possível, pois se trata de um direito de segunda
geração36.
35 Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas
que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e
serviços para sua promoção, proteção e recuperação. (CRF 1988)
36 Os direitos se dividem entre 1º, 2º e 3º geração num nível básico. Esses direitos tiveram como inspiração
os ideais defendidos pela revolução francesa (liberdade, igualdade e fraternidade).
Os direitos de 1º geração se tratam de direitos ligados à liberdade, 3 exemplos de direitos de primeira
geração são: direito à vida, direito à liberdade e direito à liberdade de expressão.
Já os direitos de 2º geração são direitos sociais e 3 exemplos são: direito a saúde, direito a educação e
direito a segurança.
Por fim os direitos de 3º geração são os direitos ligados ao valor da fraternidade. 3 bons exemplos de direitos
de 3º geração são: direito a seguridade, direito à autodeterminação dos povos e direito ao meio ambiente.
31
Como já foi abordado no capítulo anterior, o texto constitucional estabelece que a
saúde no Brasil é um ramo que pode ser explorado pela iniciativa privada e dessa forma,
quando o cliente, seja ele idoso ou não, busca a prestação desse determinado serviço, o
que ele está a buscar é um direito fundamental.
A busca do direito à saúde, como já dito no parágrafo anterior é um direito
fundamental a qualquer cidadão, mas se torna ainda mais fundamental quando o indivíduo
que busca esse direito se trata de um cidadão idoso, pois cuidar de sua saúde para esse
cidadão é uma questão importante, e que devido ao seu contexto, se torna imprescindível
para que esse determinado indivíduo, possa usufruir das outras facetas da sua vida com
mais qualidade.
Desse modo, cobranças abusivas ou cláusulas lesivas impostas pelos planos de
saúde devem ser avaliadas com mais cuidado pelo judiciário e se possível com um maior
rigor nas questões lesivas ao cliente, pois como já dito se trata de um direito fundamental.
No ano de 2003 foi promulgada uma legislação muito importante para os idosos,
a lei 10741 que é o Estatuto do Idoso. O seu artigo 15 em seu parágrafo 3º se estabelece
um ponto importante que merece ser analisado para que possamos prosseguir.
O art.15, §3º, do Estatuto do Idoso veda a discriminação do idoso nos planos de
saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade (Lei 10741).
O §3º do art. 15 do Estatuto do idoso estabelece essa proibição de forma bastante
clara, no objetivo de garantir que os idosos tenham suas mensalidades dos planos de saúde
encarecidas tendo como motivação a sua idade.
Apesar de a Constituição e o Estatuto do Idoso, garantirem o direito a saúde do
idoso, se faz necessário uma rápida análise de outra legislação. A lei 9656 que é a lei dos
planos de saúde, nesta lei vamos analisar o art.15 e o art.16 inciso V para podermos
retomar a questão de cobranças abusivas por parte dos planos de saúde.
O artigo 15 da lei dos planos de saúde estabelece que que a existem sim a
possibilidade aumento da mensalidade do plano de saúde tendo como motivação o
aumento da idade do cliente desde que essa cláusula esteja presente no contrato e preveja
o valor que será acrescido de acordo com cada idade.
Já no art. 16 estabelece que deve constar no contrato as questões referentes as
faixas etárias e seus respectivos aumentos.
32
Devido a essas legislações estabelecerem normas divergentes que tratam a
respeito de um mesmo assunto, a situação se tornou um pouco confusa e o Superior
Tribunal de Justiça deixou todo o contexto mais confuso, oferecendo posicionamentos
ora mais favoráveis aos idosos, e em outros momentos voltando atrás na proteção
conferida esse grupo.
Contudo, antes que seja possível falar sobre julgados e posições jurisprudenciais
é necessário abordar um princípio muito relevante, que é o “o princípio do melhor
interesse do idoso”.
O texto constitucional estabelece nos direitos sociais em seu art.6º, o direito à
saúde e estabelece que no art. 230 que a família, a sociedade e o Estado têm o dever de
amparar as pessoas idosas, assegurando a sua participa ção na comunidade, defendendo
sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida37.
No art.1° da lei 10741 está estabelecido que é objetivo do Estatuto do idoso regular
os direitos assegurados destinados às pessoas com idade igual ou superior a sessenta anos.
Ao analisar essas normas se torna clara a intenção do legislador de proteger o
idoso e como busca priorizar o bem-estar38 do cidadão idoso.
A questão de bem-estar está intimamente relacionada com o princípio do melhor
interesse do idoso. Tal princípio se subdivide em dois subprincípios que são a absoluta
prioridade outorgada ao idoso e a proteção integral do idoso. Quando juntos eles
compõem o princípio do melhor interesse do idoso39.
O melhor interesse do idoso é oriundo da lei 10741 e da co nstituição também,
pois como foi dito ao se realizar análise das legislações se torna claro o objetivo do
legislador de proteger o idoso40. O princípio da dignidade da pessoa humana
anteriormente trabalhado neste capítulo é basilar para esse princípio também em
37 NASCIMENTO, Sibhelle Katherine. A proteção do idoso no ordenamento jurídico brasileiro
38 De acordo com o dicionário jurídico a expressão bem-estar transmite a ideia de comodidade,
tranquilidade, sossego e segurança pública, que devem ser mantidos pelos poderes públicos. Assim será
assegurado o bem -estar público. A ideia de bem -estar também pode ser voltada na noção de soma de
benefícios ou utilidades, que serão promovidos para uso e gozo de uma pessoa ou coletividade.
39 BARLETTA, Fabiana Rodrigues. MARTINS, Flávio Alves. Divergências no entendimento do STJ sobre
o reajuste da prestação mensal por mudança de faixa etária em planos privados de saúde contratados com
consumidores idosos e o princípio do melhor interesse do idoso. São Paulo: Editora Foco, 2020.
40 BARLETTA, Fabiana Rodrigues. A pessoa idosa e seu direito prioritário à saúde: apontamentos a
partir do melhor interesse do idoso
33
consonância com a obrigação constitucional de amparo aos idoso estabelecida em seu art.
230 que diz se tratar de um dever da família, sociedade e Estado cuidar do idoso, se trata
de um trabalho conjunto, uma responsabilidade compartilhada.
Tendo isso em mente é possível concluir que a interpretação das legislações como
um todo devem semp re ser interpretada buscando a maior proteção ao grupo dos idoso,
pois se a norma máxima do ordenamento jurídico brasileiro estabelece que esse grupo
merece um cuidado especial, as outras legislações e interpretações devem seguir essa
mesma linha.
Agora se torna possível tratar da proteção integral do idoso. Esse subprincípio
busca realizar uma proteção do idoso em todos os aspectos possíveis.
O art. 2° da lei 10741 estabelece um norte para esse trabalho de proteção. Está
estabelecido que:
Art.2. O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, sem
prejuízo da proteção integral de que trata esta Lei, assegurando-lhe, por lei ou por outros
meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e
mental e seu aperfeiçoamento moral, intelectual, espiritual e social, em condições de
liberdade e dignidade.
Esse artigo serve como norte no objetivo de proteção integral do idoso, pois o
idoso sofre com diversas questões complicadas devido ao seu envelhecimento e ten do
como ponto de partida os direitos humanos o legislador deve buscar protege -lo, inseri-lo
na sociedade mantendo assim a dignidade do idoso.
O idoso deve ser protegido de todas as formas possíveis, deve-se levar em
condição as suas particularidades, levando em consideração as questões de igualdade
material e igualdade formal.
Antes de realizarmos a definição de igualdade formal e material é preciso falar
sobre a definição de igualdade, pois essa palavra é nosso ponto de partida.
Igualdade é oriundo do latim aequalitas, é indicativo de semelhança de caracteres
ou elementos componentes de duas coisas.
Assim, a igualdade é a uniformidade de grandeza, de razão, de proporção, de
extensão, de peso, de altura, enfim, de tudo que possa haver entre duas ou mais coisas.
É a evidência de coisas perfeitamente similares ou idênticas, de modo que uma se
apresenta como uma semelhança da outra, com os mesmos requisitos e elementos em que
se possam exibir.
34
Embora a igualdade tenha consigo o sentido de identidade, as coisas iguais não se
confundem numa só: distinguem-se de per si, mostrando, entanto, estreita uniformidade
entre elas.
Em certos casos, porém, a igualdade não deve ser tomada com tanto rigor, de modo
que se exija um realismo absoluto, em relação ao seu conceito jurídico.
É assim, verbi gratia, que duas coisas podem não se apresentar materialmente
iguais, e, no entanto, podem exprimir uma igualdade.
Assim ocorre na divisão ou partilha de bens em que a igualdade se infere da
equivalência ou proporção de quinhão, quanto a seu valor, atendida, quanto possível, a
natureza ou qualidade de bens. Traz aí o sentido de proporcionalidade.
Desse modo, não se exibe uma mera divisão aritmética em que as partes se
mostrariam efetivamente iguais. Correspon de à que vem promover um favorecimento
recíproco, em que todos os interesses sejam, não só economicamente atendidos, mas
também igualdados na qualidade dos bens.
Igualdade é a designação dada ao princípio jurídico instituído
constitucionalmente, em virtude do qual todas as pessoas, sem distinção de sexo ou
nacionalidade, de classe ou posição, de religião ou de fortuna, têm perante a lei os mesmos
direitos e as esmas obrigações.
Mas, pela instituição do princípio, não dita o Direito de igualdade absoluta. A
igualdade redunda na igual proteção a todos, na igualdade das coisas que sejam iguais e
na proscrição dos privilégios, isenções pessoais e regalias de classe, que se mostrariam
desigualdades.
Desse modo, a igualdade é perante a lei e perante a justiça, par a a proteção ou
castigo, para a segurança de direitos ou imposição de normas coercitivas”.
A definição de igualdade trabalhada acima inclusive abordou questões relativas a
igualdade formal e material, mas não foi algo tão explícito, mas após uma explicação tão
detalhada sobre igualdade as definições de igualdade formal e material podem ser mais
breves.
Na igualdade formal que também recebe o nome de igualdade jurídica, ou
igualdade perante a lei se trata de um tratamento igualitário entre todos os cidadãos sem
qualquer tipo de discriminação. Todos são iguais não importando suas diferenças.
35
Já na igualdade material se trata sobre a igualdade de fato realizada na prática,
tratando os desiguais na medida exata de sua desigualdade, para que de fato todos tenham
as mesmas chances e oportunidades.
Logo, o princípio da proteção integral do idoso busca realizar de fato um a
proteção integral em todos os âmbitos da vida da idoso. A lei 10.741busca legislar levando
em consideração as particularidades e desafios únicos que os idosos enfrentam no objetivo
de conferir igualdade material a esse determinado público, estabelecendo o que seria visto
garantias e privilégios aos olhos de pessoas sem instrução, mas esses benefícios e
privilégios são extremamente necessários para que os idosos possam de fatoexercerem
sua cidadania com igualdade.
O outro subprincípio é o da absoluta prioridade assegurada ao idoso.
Art.3 É obrigação da família, da comunidade, da sociedade assegurar ao idoso,
com absoluta prioridade , a efetivação do direito à saúde, à alimentação, à educação, à
cultura, ao esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à liberdade, à dignidade, ao respeito
e à convivência familiar e comunitária.
§1º A garantia do direito de prioridade compreende:
I) Atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos
públicos e privados prestadores de serviços à população;
II) Preferência na formulação e na execução de políticas sociais públicas
específicas;
III) Destinação privilegiada de recursos públicos
IV) Viabilização de formas alternativas de participação, ocupação e
convívio do idoso com as demais gerações;
V) Priorização do atendimento do idoso por sua própria família, em
detrimento do atendimento asilar, exceto dos que não a possuam ou careçam de
condições de manutenção da própria sobrevivência;
VI) Capacitação e reciclagem dos recursos humanos nas áreas de geriatria
e gerontologia e na prestação de serviços aos idosos;
VII) Estabelecimento de mecanismo que favoreçam a divulgação de
informações de caráter educativo sobre os aspectos biopsicossociais de
envelhecimento;
VIII) Garanta de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social
locais;
IX) Prioridade no recebimento da restituição do Imposto de Renda.
§2º Dentre os idosos, é assegurada prioridade especial aos maiores de oitenta
anos, atendendo-se suas necessidades sempre preferencialmente em relação aos demais
idosos.
O inciso I estabelece o atendimento preferencial e isso significa que tanto em
órgãos públicos como em empresas prestadores de serviços privados deve sempre ser
observada a prioridade no atendimento do idoso, isso se traduz de um modo geral em filas
36
especiais que tem um ritmo de atendimento mais rápido e por esse motivo o tempo de
espera dos clientes é menos. Nos estabelecimentos onde existem pelo menos dois pontos
de atendimento ao cliente o que acontece é um deles ser preferencial. No caso de existir
somente um ponto de atendimento/guichê/ caixa se criam duas filas, uma normal e outra
preferencial e sempre que houver alguém presente na fila preferencial o funcionário tem
a obrigação de atender essa pessoa no mais curto prazo de tempo possível.
Algumas pessoas acreditam que as filas preferenciais são algo desnecessário e que
geram uma diferenciação injusta entre os cidadãos. Contudo, a materialização de tais filas
é a igualdade material na prática.
Nem todos os países possuem esse entendimento a respeito do tratamento
prioritários aos idosos, a Rússia é um país onde esse tipo de atendimento preferencial é
algo inexistente.
No inciso II, o legislador estabeleceu que existe uma preferência na formulação,
e na execução de políticas sociais públicas específicas. Um bom exemplo de políticas
públicas para a pessoa idosa se faz presente no “plano de ação para o enfrentamento da
violência contra a pessoa idosa”.
O plano citado no parágrafo acima conversa bastante com o estabelecido no inciso
III, pois ele normatiza a destinação privilegiada de recursos para áreas que tenham como
temática a proteção do idoso.
Já no inciso IV se busca a integração do idoso na vida em sociedade e isso se dá
por meio de bailes, oficinas especiais, atividades variadas, viagens para idosos, grupos de
apoio. Um bom lugar onde os idosos podem socializar são os espaços dos clubes, onde
existem diversas atividades e pessoas com quem podem ter uma interação e passarem um
tempo de qualidade.
A priorização do atendimento do idoso pela família é a temática do inciso V e é
perfeitamente pertinente, pois o idoso que está junto de sua família tem uma tendência de
ser melhor cuidado, receber maior carinho. Inclusive existem diversas pesquisas que o
amor e carinho ajudam na longevidade das pessoas.
No inciso VI se aborda um dos pontos mais importantes aos meus olhos que é a
constante renovação dos métodos de atendimento e abordagens realizados pelos serviços
de geriatria e gerontologia, pois a um atendimento humanizado tendo como norte a
dignidade da pessoa humana é essencial para a manutenção da dignidade do idoso.
37
Já no inciso VII trata sobre esclarecimento das questões ligadas ao
envelhecimento de forma ampla e efetiva. Programas educativos e a distribuição de
cartilhas por órgãos como a defensoria pública realizam o trabalho estabelecido no inciso
VII.
A garantia de acesso ao sistema de saúde é tratada pelo inciso VIII e é algo
essencial, pois para a conversação da saúde do idoso é necessário que tenha acesso à
saúde, de forma a estar bem para poder aproveitar melhor sua vida.
No último inciso se trata a prioridade do recebimento do valor a ser restituído pelo
Imposto de renda. Essa questão de restituição dos valores é uma questão lógica, pois pela
idade avançada o idoso deve ter acesso à sua restituição antes para que possa usar seu
dinheiro, se o idoso aguardar muito ele pode acabar falecendo d urante seu período de
espera. Logo, garantir prioridade na restituição do imposto de renda é a materialização da
igualdade material.
No parágrafo 2 que versa sobre atendimento diferenciado para idosos com idade
superior a 80 anos é algo que é posto em crítica pela Dra. Fabiana Barlleta, pois segundo
ela o que ocorre nessa situação é uma discriminação tendo como base a idade mais
longeva ou não dos idoso e é um ponto de análise não muito bom, pois a idade do idoso
não reflete de fato o grau ou não de comprometimento do idoso em questão.
Esse questionamento da Dra. Barletta é bastante pertinente, pois ao estabelecer
essa norma, o legislador está discriminando os idoso com base somente em suas idades e
presumindo que a condição física melhor ou pior de um idoso está diretamente associada
somente com o avanço de sua idade, deixando de se levar em consideração uma série de
fatores que influenciam no estado físico que as pessoas chegarão a velhice.
38
3) UMA ANÁLISE DA REALIDADE FORENSE
Antes de qualquer discussão sobre valores de contribuições de planos de saúde é
necessário falar sobre o funcionamento dos planos de saúde no Brasil.
Na estrutura dos planos de saúde se utilizam o sistema do mutualismo 41 para
realizar a estruturação dos planos de s aúde privado. Funciona da seguinte forma, os
clientes pagam uma determinada taxa mensal de forma a terem acesso a uma determinada
prestação que no caso em tela se trataria de uma prestação de um serviço de saúde.
A operadora de plano de saúde lida com um serviço bastante específico que se
trata de um serviço de alto risco, pois as variáveis são muitas que podem influir na
prestação e cobranças do serviço prestado.
Os médicos, exames, laboratórios, serviços de transportes são valores pagos
posteriormente à prestação do serviço para essas empresas e profissionais e são valores
variáveis, são custos que sempre se alteram. Principalmente, por esse motivo a atividade
das operadoras de planos de saúde se tornam de alto risco.
Os planos de saúde lucram do seguinte modo. A operadora define um determinado
valor de acordo com o perfil do cliente. O cálculo para se definir esse “valor” leva em
consideração o perfil do cliente, isso inclui o sexo, a idade, o local de moradia e outros
diversos atributos.
Todos esses fatores são levados em consideração no momento de ser “desenhar”
o perfil do potencial consumidor do plano de saúde, pois se é traçado previamente o tipo
de demanda específica daquela faixa etária daquele que habita aquele determinado local
e provavelmente quais serão as necessidades específicas daquele determinado grupo e
quanto isso vai custar para a operadora.
Os cálculos feitos pelas operadoras, no momento de definir o valor da prestação
41 Mutualidade é derivado de mutual (recíproco), exprime o regime de cooperação adotado em certas
espécies de sociedades, em que os próprios sócios são aqueles que se inscrevem para concorrer aos
benefícios distribuídos pela sociedade.
Nelas, assim, em princípio, não há capital: este irá se compondo pelas reservas constituídas pelos lucros da
sociedade, que não possuindo sócios, não os distribui.
Por seus efeitos, a mutualidade assemelha-se à cooperativa, que se organiza com semelhante finalidade,
apenas se distinguindo da mutualidade por ter um capital que nesta não existe.
Diz-se, também, sociedade mútua. E, por simplificação, somente mútua.
Aos sócios dela que são precisamente as pessoas que tomam inscrição para concorrer a seus benefícios, em
regra constantes de seguros, construções de prédios, chamam de mutualistas.
39
são feitos de forma estimativa, tentando prever para o “futuro” de quanto a operadora do
plano de saúde gastará com aquele determinado grupo, e como balancear as receitas e
despesas, de forma a manter uma certa margem mínima de lucro considerada aceitável
pelos administradores da operadora42.
Um exemplo, desse tipo de mecanismo operando, seria a pesquisa realizada para
traçar as necessidades do perfil infantil em um plano de saúde. Quais as maiores
demandas das crianças na faixa etária de 3 a 6 anos? Qual tipo de médico elas usam mais?
Qual tipo de medicamento e quantas vezes por ano elas ativam o serviço do plano de
saúde?
Todos os questionamentos, apresentados no parágrafo anterior são levados em
consideração, no momento de se definir o valor da prestação que será cobrada de forma
a garantir que o plano de saúde possa vir a ter lucros ou o mínimo de perdas possíveis.
O pagamento do plano de saúde, ocorre como uma contribuição que vai para um
fundo, que viabiliza a prestação do serviço de saúde. Foi a forma encontrada para custear
esse sistema. Esse tipo de sistema é justamente o mutualismo ocorrendo. Logo, ao pagar
a contribuição do plano de saúde, o cliente estará viabilizando a prestação de um serviço
de saúde, e mesmo que naquele determinado momento, ele não ative aquela prestação de
serviço não será “dinheiro jogado fora”.
O sistema único de saúde (SUS) adota o mesmo mecanismo para viabilizar a sua
manutenção. Por meio das arrecadações dos impostos, uma parte dos valores arrecadados
é repassado para o funcionamento e manutenção do SUS, mesmo que alguns cidadãos
não utilizem o sistema público é de seu direito usar o SUS e também é sua obrigação
custear sua manutenção por meio dos impostos, pois mesmo que por questões pessoa is,
esses determinados cidadãos realizem a opção de não utilizar tal sistema, é seu direito
garantido por lei utilizarem o SUS se assim desejarem ou precisarem.
Desse modo, após essa rápida explicação sobre o modo de estruturação e
funcionamentos dos planos de saúde se torna claro a importância das contribuições 43para
42 Portal da Indústria. Saúde suplementar: o que é e como funciona. Disponível em:
https://www.portaldaindustria.com.br/industria-de-a-z/saude-suplementar-o-que-e-e-como-funciona/
43 Contribuição derivado do latim contributio, de cont ribuere (dar para o monte, fornecer sua parte), na
terminologia jurídica, não possui sentido diverso daquele que lhe vem do latim: entende -se a parte que se
atribui a uma pessoa ou a participação que deve ter para formação de qualquer acervo ou cumprimento de
qualquer obrigação.
A contribuição, em sentido comum, pode ser voluntária. A pessoa contribui com a sua parte, porque
espontaneamente que.
40
a manutenção do funcionamento dos serviços de saúde.
Agora se torna viável falar sobre a posição das cortes brasileiras, e o caminho
percorrido sobre a questão da majoração do valor da contribuição dos planos de saúde,
pelo fato do cliente se tornar idoso.
Como já foi falado anteriormente o estatuto do idoso veda o aumento do valor do
plano de saúde tendo como fator base a idade, e felizmente na realidade do judiciário
brasileiro essa posição foi respeitada durante um certo período. Os tribunais entendiam
como ilegal o aumento do valor da contribuição devido o cliente atingir a idade de 60
anos.
O grande debate desde a instauração do Estatuto do Idoso é se devido ao
estabelecido no art. 15 §3º vedava de forma absoluta a possibilidade de aumento dos
valores das contribuições dos clientes com idade igual ou superior a 60 anos.
Os planos de saúde buscaram manter os aumentos dos contratos anteriores ao
Estatuto do Idoso, alegando que o Estatuto não protegia aqueles clientes e a proteção da
lei 10741 só teria validade para os contratos celebrados a partir da data de sua vigência
em diante.
Porém, o estebelcido no art 2º do Decreto Lei 4567- Lei de Introdução as normas
do Direito Brasileiro (LINDB) não estava sendo respeitado. O que está estabelecido é o
seguinte:
Art. 2o Não se destinando à vigência temporária, a lei terá vigor até que outra a
modifique ou revogue.
§ 1o A lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com
ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a lei anterior.
Mas, na esfera jurídica, em regra, a contribuição, resultante de obrigação ou de imposição legal, é
obrigatória, seja tomada no sentido fiscal, ou seja, tida no conceito do Direito Civil ou Comercial.
No conceito fiscal a contribuição, a contribuição é o imposto: é a parte a que está sujeito o cidadão, para
que contribua para a formação dos fundos necessários ao custeio das despesas públicas.
No direito civil ou comercial, é a parte que cabe aos coobrigados pelo pagamento de uma dívida comum ou
de um fato de interesse comum, tal como, na avaria grossa, para cumprimento da obrigação ou regularização
da avaria.
A contribuição, assim, é a parte de cada um no rateio, que se promove, e a que é obrigado em virtude estar
a seu cargo o pagamento da dívida, ou a responsabilidade do pagamento, que por este modo se efetiva.
Desse modo, contribuição sempre possui este significado sob o ponto de vista de jurídico: é a
parte com que, obrigatoriamente, a pessoa deve entrar ou deve fornecer para adimplemento da
obrigação, de que é também solidário, ou para satisfazer o pagamento de despesas que direta ou
indiretamente, se põem a seu cargo.
41
No caso em tela, a LINDB é bem clara, a lei posterior revoga a anterior. Desse
modo, se o entendimento do legislador ao criar a lei 10741 foi proteger o idoso dentre
outras, contra os aumentos dos planos de saúde, esse posicionamento deve ser repsietado,
revogando todas as dispoções contrárias vigentes até então.
Alguns posicionamentos de tribunais são taxativos, em relação ao aumento
enquanto outros são mais flexíveis, buscando um “equilíbrio” entre o idoso vulnerável e
as necessidades do mercado.
O fato de se buscar um equilíbrio é bastante razoável, pois conforme foi falado
anteriormente o cálculo das cobranças é realizado no objetivo de buscar gerar lucros e
minimizar as perdas para as operadoras dos planos de saúde e os cálculos das
contribuições levam em considerações especificidades de cada grupo.
Os idosos, devido a sua condição especial nessa fase da vida, requerem uma maior
gama de cuidados médicos e pel a lógica do capitalismo, sistema econômico que impera
em peso no mundo ocidental, é perfeitamente lógico que os planos de saúde desejem
aumentar drasticamente o valor das contribuições.
Contudo, esse aumento deve ser algo comedido e razoável e é justamente a falta
de “bom senso” por parte dos planos que causa uma problemática grande que muitas vezes
acaba sendo judicializada por idosos que buscam combater aumentos abusivos porplanos
de saúde.
Primeiramente, abordaremos uma decisão de 2008 que entende como totalmente
ilegal a possibilidade aumento dos planos de saúde de cliente com idade de 60 anos. Em
seguida observaremos uma segunda decisão num sentido de um aumento dos valores das
contribuições, mas um aumento que seja razoável e equilibrado.
Primeiro posicionamento:
“Em julgamento de ação civil pública movida pelo Ministério Público contra Amil
Assistência Médica Internacional Ltda., a Justiça da Capital reconheceu que as regras do
Estatuto do Idoso também se aplicam aos contratos de planos de saúde firmados antes da
entrada em vigor do Estatuto, no que diz respeito à proibição de reajuste por mudança de
faixa etária do usuário a partir dos 60 anos de idade. A sentençaé da juíza Laura de Mattos
Almeida, da 12ª Vara Cível de São Paulo.
42
Na ação civil pública, a promotora de Justiça Adriana Borghi Fernandes Monteiro,
coordenadora da área do Consumidor do Centro de Apoio Operacional Cívele de Tutela
Coletiva do MP, sustenta ser ilegal o reajuste aplicado pela Amil no valor dos planos de
saúde em razão da mudança de faixa etária do seguro, a partir de 60 anos de idade. De
acordo com a promotora, o reajuste viola o Estatuto do Idoso, que proíbe discriminação
às pessoas com 60 anos ou mais. Ainda segundo a promotora, por ser lei federal de ordem
pública, com aplicabilidade imediata, o Estatuto do Idoso aplica-se aos contratos
firmados anteriormente ao início de sua vigência, em janeiro de 2004.
Na sentença, a juíza Laura de Mattos Almeida julgou procedente a ação,
declarando nula a cláusula dos contratos da Amil que autorizava o reajuste aos segurados
com mais de 60 anos. A juíza também condenou a Amil a abster-se de aplicartal reajuste,
sob pena de multa diária de R$ 50 mil, e a reparar os danos patrimoniais causados aos
usuários idosos, que receberão de volta os valores pagos a mais por causa do reajuste
indevido.
De acordo com a sentença, não se justificam “reajustes expressivos impostos
àqueles que, justamente com o avanço da idade, mais necessitam e, por já se encontrarem
fora do mercado de trabalho, têm seus rendimentos sensivelmente diminuídos, não
podendo suportar aumentos além dos reajustes decorrentes da inflação”.
A decisão abre importante precedente, na medida em que afirma a aplicaçãodo
Estatuto do Idoso a todos os contratos, afastando a discriminação aos idosos e os
reajustes abusivos, proibidos pelo Código de Defesa do Consumidor”, avalia a
promotora Adriana Borghi. (BRASIL, 2019, pg. 16)
Nesse primeiro posicionamento fica claro que a juíza compreende que o art.15
§3 do Estatuto do Idoso deve ser respeitado de forma absoluta e colocar toda uma
argumentação extremamente pertinente para justificar tal decisão.
Agora segue um segundo posicionamento do ano de 2014 que fala sobre um
aumento equilibrado e razoável por parte dos planos de saúde:
O ministro Marco Buzzi defende um equilíbrio por parte dos aumentos feitos pelos
planos de saúde de forma a não serem aumentos abusivos. O aumento deve ser feito de
forma equilibrada respeitando a boa-fé e a razoabilidade44.
44 Buscador Dizer o Direito. Reajuste de mensalidade de seguro-saúde em razão de alteração de faixa-
etária- Buscador Dizer o Direito.
43
(...) 2.1. Da análise do artigo 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, depreende -se que resta
vedada a cobrança de valores diferenciados com base em critério etário, pelas pessoas
jurídicas de direito privado que operam planos de assistência à saúde, quando
caracterizar discriminação ao idoso, ou seja, a prática de ato tendente a impedir ou
dificultar o seu acesso ao direito de contratar por motivo de idade.
Ao revés, a variação das mensalidades ou prêmios dos planos ou seguros saúde em
razão da mudança de faixa etária não configurará ofensa ao princípio constitucional da
isonomia, quando baseada em legítimo fator distintivo, a exemplo do incremento do
elemento risco nas relações jurídicas de natureza securitária, desde que não evidenciada
a aplicação de percentuais desarrazoados, com o condão de compelir o idoso à quebra
do vínculo contratual, hipótese em que restará inobservada a cláusula geral da boa -fé
objetiva, a qual impõe a adoção de comportamento ético, leal e de cooperação nas fases
pré e pós pactual.
Consequentemente, a previsão de reajuste de mensalidade de plano de saúde em
decorrência da mudança de faixa etária de segurado idoso não configura, por si só,
cláusula abusiva, devendo sua compatibilidade com a boa -fé objetiva e a equidade ser
aferida em cada caso concreto. (...)
(STJ. 2ª Seção. REsp 1280211/SP, Rel. Min. Marco Buzzi, julgado em 23/04/2014)
Nesse momento se faz necessária uma breve ponderação sobre os princípios da
razoabilidade e proporcionalidade que estão diretamente relacionados com a pauta que
está sendo abordada, pois se os aumentos dos planos não forem controlados e continuarem
a ocorrer aumentos abusivos a consequência é que muitos idoso não terão mais condições
de arcar com os custos das contribuições dos planos de saúde. Sendo que no momento da
vida onde esses indivíduos mais precisam da prestação desse determinado serviço que é
a fase da velhice, esses idoso não possuirão nenhum amparo e não possuirão os cuidados
médicos tão necessários para uma velhice com qualidade de vida.
O princípio da proporcionalidade45 também recebe o nome de princípio da
proibição de excessos. Esse princípio busca garantir que haja sempre um equilíbrio entre
uma causa e a sua respectiva consequência. Esse princípio representa a necessidade de
adequação dos meios adotados para um resultado justo e equilibrado.
Já o princípio da razoabilidade é o princípio que garante que as decisões sigam
minimamente os preceitos morais geralmente aceitos. O direito deve ser acessível a todos
os cidadãos, usando como ponto de referência para a avaliação dos conflitos o nível de
45 Proporcional do latim proportionalis de proportio (proporção relação), entende -se o que se mostra numa
relação de igualdade ou de semelhança entre várias coisas.
É o que está em proporção, isto é, apresenta a disposição ou a correspondência devida entre as partes e o
seu todo.
A proporcionalidade, assim revela -se numa igualdade relativa, consequente da relação das diferentes partes
de um todo já comparadas entre si.
44
conhecimento e valores do chamado “homem médio” que representa a maioria dos grupos
sociais. Garantindo assim que os pontos de análise sejam os aceitos e compreendidos pela
maioria dos cidadãos que compõem o grupo social.
Tais princípios estão intimamente ligados com a questão trabalhada aqui, pois os
aumentos das contribuições devem respeitar uma certa proporcionalidade, pois um pilar
muito importante que deve ser levado em consideração é o fato de o Brasil ser um estado
social 46que visa sempre garantir o princípio da dignidade da pessoa humana e o bem -
estar de seus cidadãos.
Logo, permitir que os valores de contribuições de planos de saúde aumentem
desenfreadamente não é o exercício da justiça social sendo feito e sim o contrário. Esse
tipo de situação como já foi abordado anteriormente não se guia pelo princípio da boa-fé
e levaria muitos idosos a romperem os contratos com as operadoras de planos de saúde
por não possuírem os meios necessários para arcar com os custos das contribuições
extremamente onerosas.
A boa -fé segundo o dicionário jurídico significa que “s empre teve boa fé no
sentido de expressar a intenção pura, isenta de dolo ou engano, com que a pessoa realiza
o negócio ou executa o ato, certa de que está agindo na conformidade do direito,
consequentemente, protegida pelos preceitos legais.
Dessa forma, quem age de boa -fé, está capacitado de que o ato de que é agente,
ou do qual participa, está sendo executado dentro do justo e do legal.
É, assim evidentemente, a justa opinião, leal e sincera, que se tem respeito de fato
ou do ato, em que se vai praticar, opinião esta tida sem malícia e sem fraude, porque se
diz justa, é que está escoimada de qualquer vício, que lhe empane a pureza da intenção.
Protege a lei todo aquele que age de boa -fé, quer resilidindo o ato, em que se
prejudicou, que mantendo aquele que deve ser respeitado, pela boné fiei actiones.
É assim que a boa -fé provada ou deduzida de fatos que mostram sua existência,
justifica a ação pessoal, pela qual s eleva à consideração do juiz o pedido para que se
anule o ato praticado, ou se integre aquele que agiu de boa-fé no direito, que se assegurou,
quando sua execução.
46 Estado de bem -estar social, Estado -providência ou Estado social é um tipo de organização política e
econômica que coloca o Estado como agente da promoção social e organizador da economia. Cabe, ao
Estado do bem-estar social, garantir serviços públicos e proteção à população.
45
Na posse, a boa -fé sempre se presume, salvo quando a própria lei estabelece
presunção contrária. E, quando a própria lei estabelece presunção contrária. E quando
assim não é, aquele que alega a má fé, é que deve provar. Consequentemente, na ausência
de qualquer prova de malícia ou má fé é a intenção que levou a pessoa a agir daquele
modo”.
Após essa vasta explicação do conceito de boa-fé, se torna claro como já dito
anteriormente, que se houvesse um aumento das contribuições dos planos de saúde
respeitando a boa -fé, por parte das operadoras e respeitando também a dignidade da
pessoa humana, por consequência seria respeitado o melhor interesse do idoso, princípio
esse trabalhado no capítulo anterior, e que é fundamental para a presente análise sobre os
reajuste realizados pelos planos de saúde para os idosos.
Apesar de buscar lidar com essa questão de uma forma equilibrada, para ambos
os lados, na atualidade a posição dos tribunais é desfavorável aos idosos.
Apesar de alguns posicionamentos expressarem concordância com o aumento das
contribuições, mesmo que seja tendo como referência os princípios da razoabilidade,
proporcionalidade e boa-fé, o estatuto do idoso que é uma lei específica sobre o cuidado
e tratamento com os idosos está sendo desrespeitado.
O princípio da especialidade estabelece que a norma especial tem precedência
sobre a norma geral, evitando dessa forma o bis in idem. O estatuto do idoso (lei 10741)
é uma lei especial e por essa razão, ela tem precedência sobre qualquer outra norma que
possa vir a regular os direitos dos idoso de modo mais geral.
Está estabelecido no capítulo IV (Do Direito à saúde) no art. 15 § 3º que:
Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde da pessoa idosa, por intermédio do
Sistema Único de Saúde (SUS), garantindo -lhe o acesso universal e igualitário, em
conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção,
proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam
preferencialmente as pessoas idosas.
§ 3º É vedada a discriminação da pessoa idosa nos planos de saúde pela cobrança de
valores diferenciados em razão da idade.
Logo, se torna claro que qualquer disposição contrária ao estabelecido no artigo
acima é uma violação direta ao estabelecido no Estatuto do Idoso e na atualidade o
posicionamento dos tribunais está justamente no sentido de permitir que os valores das
cobranças sejam alterados contanto que alguns requisitos sejam seguidos.
46
A mudança que está sendo autorizada na atualidade, é um posicionamento que não
beneficia os idosos, e sim os onera. Não segue nem mesmo a forma de aumento que foi
defendida anteriormente pelo ministro Marco Buzzi, de se realizar uma mudança nos
valores cobrados usando a razoabilidade, boa-fé e proporcionalidade, sem lesar os idosos,
e levando em consideração a maior demanda requerida pelo grupo dos idosos, devido a
sua condição fisiológica que requer maiores cuidados médicos.
Na atualidade o que é feito é o seguinte, apesar de o Estatuto do Idoso proibir de
forma clara o aumento do valor do plano de saúde em função da idade do cliente, os
tribunais não respeitam muito essa pro ibição. Porém, as operadoras de planos de saúde
encontraram uma forma de contornar essa questão evitando até a possibilidade de
judicialização dessa questão, os planos de saúde encontraram uma forma de “burlar” a
norma.
Porém, antes que possamos falar sobre a forma encontrada pelos planos de saúde
para contornar essa questão do aumento das contribuições é necessário falar rapidamente
sobre o conceito de idoso na própria lei.
Art. 1º É instituído o Estatuto da Pessoa Idosa, destinado a regular os direitos
assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.
Após lermos o artigo 1 da lei 10741 fica claro que os idosos no Brasil são pessoas
com idade ou igual ou superior a 60 e esse fato será crucial para observarmos o modo
como os planos de saúde contornam a proibição imposta no art.15 §3º do Estatuto do
Idoso.
Como o objetivo central das operadoras dos planos é ter lucros, com o mínimo de
perdas possíveis, os planos desejam sempre “cobrar” de quem usa mais seus serviços.
Logo, com a demanda maior do uso dos serviços dos planos por parte dos idosos, os
planos desejam cobrar contribuições maiores desse determinado grupo.
Contudo, os planos ficam em uma situação complicada, pois o estatuto do idoso
proíbe os aumentos tendo como motivação a idade do cliente, mas mesmo assim os planos
buscam alternativas para conseguir continuar lucrando mesmo que essa determinada
norma os impeça de realizar a cobrança para os cidadãos com idade igual ou superior a
60 anos.
47
Após essa explicação sobre o conceito de idoso estabelecido em lei, podemos falar
sobre os planos de saúde.
A forma encontrada na prática foi realizar aumentos astronômicos das
contribuições dos planos de saúde quando o cliente completa 59 anos, pois como a lei
10741 “impede” que os clientes com idade igual ou superior a 60 anos sejam onerados,
os planos buscam aumentar o valor da contribuição de forma a preencher todo o valor que
eles gostariam de aumentar de acordo com o que a pessoa fosse envelhecendo.
Os planos se adiantam e realizam a mudança dos valores aos 59 anos do paciente,
desse modo evitam a possibilidade de ação judicial por aumentar o valor da contribuição
do plano de saúde de um paciente de 60 anos. Contudo, o aumento das taxas é tão grande
que em alguns casos se torna inviável o cliente continuar arcando com os custos daquela
determinada operadora.
Esse tipo de solução arquitetada peloas operadores tem embasamento na
Resolução Normativa nº 63, de dezembro de 2003, expedida pela Agência Nacional de
Saúde determina de acordo com o art. 3º, que: “o valor fixado para a última faixa etária
não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária”.
Para entender melhor o estabelecido é preciso olhar rapidamente a divisão de
faixas etárias:
As faixas etárias foram inicialmente disciplinadas pela Resolução CONSU nº 06, de
1998, e devem ser adotadas para os planos comercializados entre 02/01/1998 e
31/12/2003, a saber: I - 0 (zero) a 17 (dezessete) anos de idade; II - 18 (dezoito) a 29
(vinte e nove) anos de idade: III - 30 (trinta) a 39 (trinta e nove) anos de idade; IV - 40
(quarenta) a 49 (quarenta e nove) anos de idade; V - 50 (cinquenta) a 59 (cinquenta e
nove) anos de idade; VI - 60 (sessenta) a 69 (sessenta e nove) anos de idade; VII - 70
(setenta) anos de idade ou mais.
Cada faixa etária arcaria com um determinado valor e a forma encontrada pelos
pelas operadoras foi cumular todo o aumento das faixas 6 e 7 quando o paciente completa
59 anos, onerando muito o paciente.
Os tribunais estão se posicionando de forma favorável a essa forma de aumento
que acontece aos 59 anos dos clientes, protegendo e endossando assim essa forma de agir
dos planos de saúde e desagasalhando os cidadãos.
Os contratos dos planos de saúde são contratos padrão que os clientes
simplesmente assinam, não existindo a menor possibilidade de se negociar as cláusulas,
esse tipo de contrato são realidade são contratos de adesão.
48
Esse tipo de relação torna clara a posição de hipervulnerabilidade do cliente em
face das operadoras dos planos de saúde, que impõem seus termos abusivos e os clientes
frágeis em face da pessoa jurídica das operadoras devem passivamente aceitar tais termos
abusivos.
Os planos de saúde estabelecem em seus contratos, a previsão de aumentos dos
valores, de acordo com o envelhecimento dos pacientes, e devido a essa cláusula
preexistente muitas vezes os clientes ficam de mãos atadas sem poder contestar tais
aumentos abusivos, pois não é reconhecido tal questionamento pelos tribunais po is os
clientes assinaram os contratos com “conhecimento” das cláusulas de aumento dos
valores das contribuições47.
47 FUX e Associados- Avocacia empresarial. Aumentos de planos de saúde aos 59 e 6 -0 anos. O que pode
ser feito? Disponível em: https://fuxeassociados.adv.br/aumentos-de-planos-de-saude-aos-59-e-60-anos-o-
que-pode-ser-feito/
49
CONCLUSÃO
Após a finalização do presente trabalho fica claro que é necessária uma mudança
da postura da sociedade de um modo geral para com o bem-estar do idoso e uma proteção
mais efetiva por parte do judiciário.
Um dos grandes questionamentos que moveram o trabalho era a discussão era se
era aceitável ou não alterações nos valores das prestações dos planos de saúde de idosos.
Foi possível avaliar posições totalmente contrárias a qualquer tipo de alteração e
que defendiam a aplicação literal do artigo15 §3º da lei 10741 (Estatuto do Idoso).
Enquanto que também, foi possível avaliar posições mais moderadas qu e aceitavam a
possbilidade um aumento equilibrado e justo já que o perfil de cliente em análise, de fato
demandava mais daquela prestação de serviço.
Apesar de a Agência Nacional de Saúde estabelecer legislações também e formas
de calcular os aumentos das prestações, a legislação no Estatuto do Idoso é bastante clara,
proibindo qualquer tipo de aumento, e levando em consideração o princípio da
especialidade, juntamente com a Constituição Federal de 1988, acho perfeitamente
pertinenente, defender um posicionamento para que os tribunais brasileiros apliquem de
forma literal o estabelecido no art.15 §3º do Estatuto do Idoso.
A proibição estabelecida na lei 10741 deve ser respeitada, pois se trata de uma
legislação específica, que busca defender um público que possui diversas
vulnerabilidades.
Outro fator que deve ser levado em conta nessa relação, é a questão dos contratos
de adesão, pois ao contratar os serviços das prestadoras de serviço os cientes não tem a
menor possibilidade de negociar nenhuma clásula, resultando numa relação abusiva, onde
uma parte impõem termos absurdos, e a outra parte necessitada do serviço e frágil, é
obrigada a aceitar todos os termos por mais absurdos que sejam.
Fica claro também no trabalho, as maneiras encontradas pelas operadoras para
contornar as proibições de lei, esses artifícios usados pelas operadoras, apesar de não
ferirem a lei são feitos de má-fé, e deveriam ser impedidos pelo poder judiciário, pois aqui
estamos tratando de prestação de serviço de saúde, que é um direito básico do ser humano,
e anda de mãos dadas com a dignidade da pessoa humana, pilar fundamental
50
que rege essa nação, pois está estebelecido no art. 1, III da Constotuição da República
Federativa do Brasil de 1988.
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados
e Municípios e do Distrito Federal, constitui -se em Estado Democrático de Direito e
tem como fundamentos:
I - a soberania;
II - a cidadania;
III - a dignidade da pessoa humana;
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa;
V - o pluralismo político.
Parágrafo único. Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de
representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição.
A dignidade da pessoa humana é tão importante em nosso país, que se encontra
em seu art.1,III. Logo, fica claro que a dignidade da pessoa humana, deve estar acima das
relações de consumidor, e deve ser defendida a todo custo.
51
REFERÊNCIAS
AMERICAS SERVIÇOS MÉDICOS. Fratura em idosos: economia de tempo salva vidas.
Disponível em: https://www.americasmed.com.br/central-de-
conteudo/informativos/fratura-em-idosos-economia-de-tempo-salva-vidas
BARLETTA, Fabiana Rodrigues. A pessoa idosa e seu direito prioritário à saúde:
apontamentos a partir do melhor interesse do idoso
BARLETTA, Fabiana Rodrigues. MARTINS, Flávio Alves. Divergências no
entendimento do STJ sobre o reajuste da prestação mensal por mudança de faixa etária
em planos privados de saúde contratados com consumidores idosos e o princípio do
melhor interesse do idoso. São Paulo: Editora Foco, 2020.
BARLETTA, Fabiana Rodrigues. O Direito à saúde da Pessoa Idosa
BERNARDES, Luana. Escolas Jesuítas. Disponível em:
https://www.todoestudo.com.br/historia/escolas-
jesuitas#:~:text=Em%20mat%C3%A9ria%20de%20educa%C3%A7%C3%A3o%20esc
olar,Studiorum%20a%20sua%20express%C3%A3o%20m%C3%A1xima%20
CABRERA, Marcus Aparecido Sarria. ANDRADE, Selma Maffei. WAJNGARTEN,
Maurício. Causas de mortalidade em idosos: Estudo de seguimento de nove anos.
Disponível em: http://ggaging.com/details/353/pt-
BR#:~:text=O%20principal%20grupo%20de%20causas,nervoso%20(9%2C4%25)
CAVALCANTE, Márcio. Buscador Dizer o Direito. Reajuste de mensalidade de seguro-
saúde em razão de alteração de faixa-etária- Buscador Dizer o Direito.
CONFEDERAÇÃO DAS SANTAS CASAS E HOSPITAIS FILANTRÓPICOS. A
história de misericórdia das Santas Casas. Disponível em:
https://www.cmb.org.br/cmb/index.php/institucional/quem-somos/historico.
CURY, Jessica Santiago. MENEGAZ, Mariana Lima. Mulher e o Cárcere: Uma história
de Violência, Invisibilidade e Desigualdade Social.
DIAS, Carlos Malheiro. História da Colonização Portuguesa do Brasil, Litografia
Nacional, Porto, Portugal, 1926.
DIMENSTEIN, Gilberto. Cidadão de Papel: A infância a adolescência e os Direitos
Humanos no Brasil. Rio de Janeiro, Editora Ática, 1997.
DUARTE, Yeda. Após pressão OMS recua em classificar a velhice como doença.
Disponível em: https://jornal.usp.br/atualidades/apos-pressao-oms-recua-em-classificar-
a-velhice-como-doenca/.
FRIEDA, Leonie. Catarina de Médici, São Paulo: Planeta do Brasil, 2019.
52
FUX e Associados - Avocacia empresarial. Aumentos de planos de saúde aos 59 e 6 -0
anos. O que pode ser feito? Disponível em: https://fuxeassociados.adv.br/aumentos-de-
planos-de-saude-aos-59-e-60-anos-o-que-pode-ser-feito
GURGEL, Cristina Brant Friedrich Martin. Médicos do Brasil Colonial.
MASSALI, Fábio. Pesquisa mostra exclusão do idoso do mundo digital e da escrita.
Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2020-08/pesquisa-mostra-
exclusao-de-idosos-do-mundo-digital-e-da-escrita
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Justiça proíbe reajuste de
plano de saúde de maiores de 60 anos por mudança de faixa etária. Disponível em:
https://mp-sp.jusbrasil.com.br/noticias/124907/justica-proibe-reajuste-de-plano-de-
saude-de-maiores-de-60-anos-por-mudanca-de-faixa-etaria
MINISTÉRIO DA SAÚDE- Secretária Nacional de Ações Básicas de Saúde-
Coordenação de assistênc ia Médica e Hospitalar, Conceitos e definições em saúde,
impresso na seção de artes gráficas da FSESP, Rio de Janeiro-1977
NASCIMENTO, Sibhelle Katherine. A proteção do idoso no ordenamento jurídico
brasileiro.
NOGUEIRA, Luiz Fernando Veloso. Expectativa de vida e mortalidade de escravos.
Disponível em:
http://www.historica.arquivoestado.sp.gov.br/materias/anteriores/edicao51/materia01/#:
~:text=Ao%20analisar%20dados%20de%20diversas,em%20torno%20de%2019%20ano
s.
PINTO, Tales dos Santos. "A Igreja Católica no Brasil"; Brasil Escola. Disponível em:
https://brasilescola.uol.com.br/historiab/igreja-catolica-no-brasil.htm.
Portal da Indústria. Saúde suplementar: o que é e como funciona. Disponível em:
https://www.portaldaindustria.com.br/industria-de-a-z/saude-suplementar-o-que-e-e-
como-funciona/
RIBEIRO, Paulo Silvino. "O início das políticas públicas para a saúde no Brasil: da
República Velha à Era Vargas"; Brasil Escola. Disponível em:
https://brasilescola.uol.com.br/sociologia/o-inicio-das-politicas-publicas-para-saude-no-
brasil-republica.htm
SILVA, J.L e SÁ, A. A fome no Brasil: Do período Colonial até 1940
Sociedade e Cotidiano no Brasil Colônia: Aula 10. Disponível em:
https://cesad.ufs.br/ORBI/public/uploadCatalago/17300005102012Historia_do_Brasil_
Colonia_Aula_10.pdf
TOMA, Maristela. Punição e Razão de Estado: o degredo no império colonial português.